##通風換氣

##00 2025通風換氣概念
Discuss 通風換氣種類.
根據提供的來源文件，通風換氣是指將室外新鮮空氣送入室內，同時排除內部的濕氣、異味、熱量及污染物，以滿足空氣品質與衛生舒適的要求。通風換氣的種類可以依據驅動力、空間壓力、通風範圍及空氣分配方式進行詳細分類：
1. 依驅動力分類：自然通風與機械通風
•	自然通風 (Natural Ventilation, NV)： 依賴浮力、風力或兩者結合的自然力量。 
o	單側通風： 空氣通過同一側的開口進出，效率受房間深度影響，常見於高樓住宅。
o	交叉通風： 利用建築相對牆面上的多個開口，形成水平單向氣流，主要依靠風力驅動。
o	煙囪效應通風： 利用溫差產生的浮力，讓暖空氣從上方排出，冷空氣從下方進入，形成向上氣流。
o	風力驅動通風： 透過風塔或屋頂通風器等設計結構引導氣流。
o	混合通風： 結合兩種或以上的自然通風類型。
•	機械通風 (Mechanical Ventilation, MV)： 當自然通風不足或室外空氣品質不佳時使用，可根據是否進行能量回收（如焓驅動或溫度驅動）進一步分類。
2. 依空間壓力分類：正壓、負壓與平衡式
通風系統透過控制室內外壓力差（空氣從高壓流向低壓）來引導氣流：
•	正壓換氣 (Positive Pressure)： 供氣量大於排氣量。用於保持室內清潔，防止外部髒空氣進入，適合空氣較乾淨的房間。
•	負壓換氣 (Negative Pressure)： 供氣量小於排氣量。用於抽出室內污染並防止其擴散，常見於廚房、浴室或負壓病房。
•	平衡式換氣： 同時配備進氣和排氣口，通常產生微正壓。
3. 依通風範圍分類：全面與局部系統
•	全面通風系統： 旨在為整棟建築或大範圍空間提供通風，常見於商業用途的空氣處理機組 (AHUs)。
•	局部通風系統： 針對特定區域，例如住宅中的廚房抽油煙機或浴室排風扇，用於迅速排除特定污染源（如油煙或濕氣）。
4. 依室內空氣分配形式分類
研究指出，不同的空氣分配設計會顯著影響污染物去除效率 (CRE)：
•	混合通風 (Mixing Ventilation, MV)： 新鮮空氣與室內空氣充分混合以求均勻分佈，但在特定區域（如床位）可能導致污染物稀釋不足。
•	區域通風 (Zone Ventilation, ZV)： 將空氣引導至特定區域。
•	置換通風 (Displacement Ventilation, DV)： 從底部送入低速冷空氣，利用熱上升原理從頂部排出污染物。
•	層流式通風 (Stratum Ventilation, SV)： 直接將新鮮空氣送到居住者的呼吸區域，被認為在改善空氣品質及降低健康風險方面最為有效。
5. 影響通風效果的外部環境因素
通風效果不僅取決於室內設計，也受到建築外部氣流特性的影響：
•	建築物配置： 如縮流效應（風吹進窄街加速）、渠化效應（街谷氣流沿街道流動）及風影區（背風面渦流區，風力弱且難以利用壓力差通風）。
•	表面風壓： 迎風面通常為正壓區，背風面及側邊為負壓區。
在推動近零排放與韌性建築 (NZERBs) 的過程中，選擇合適的通風策略至關重要。來源提到，透過綠色建築師培訓及 AI 輔助系統（如 Delta 研發的 AI 教學助理），可以幫助從業者更好地掌握這些複雜的通風概念與應用。

Discuss 室內氣流控制.
室內氣流控制是確保室內空氣品質（IAQ）、降低健康風險及提升居住舒適度的關鍵。根據來源文件，室內氣流的有效控制主要透過空間壓力管理、空氣分配模式以及通風策略的選擇來達成。
以下是針對室內氣流控制的詳細討論：
1. 空間壓力控制：引導氣流流向
透過控制室內外的空氣壓力差，可以精確引導空氣從高壓（正壓）流向低壓（負壓）區域。
•	正壓換氣 (Positive Pressure)： 供氣量大於排氣量。目的在於引進新鮮外氣並防止外部污染進入，適用於對空氣品質要求較高的潔淨空間。
•	負壓換氣 (Negative Pressure)： 排氣量大於供氣量。常用於廚房、浴室或負壓病房，旨在抽出污染物並防止病毒或異味向鄰近空間擴散。
•	平衡式換氣： 同時配置進氣與排氣，通常維持微正壓以穩定室內環境。
2. 室內空氣分配模式 (Air Distribution)
研究利用計算流體力學 (CFD) 模擬分析了四種主要的空氣分配形式，其對污染物去除效率（CRE）有顯著影響：
•	層流式通風 (Stratum Ventilation, SV)： 被認為是最有效的模式。它將新鮮空氣直接送到居住者的呼吸區域，並迅速排除污染物，顯示出最低的二氧化碳濃度與健康風險。
•	置換通風 (Displacement Ventilation, DV)： 從底部送入低速冷空氣，利用熱上升原理將污染物從頂部排出。但在床位區域的流速可能較慢，稀釋污染物的效果在某些情境下不如預期。
•	混合通風 (Mixing Ventilation, MV)： 新鮮空氣與室內空氣充分混合以求均勻。然而，在特定區域（如臥室床位）可能產生空氣再循環，導致污染物稀釋不足。
•	區域通風 (Zone Ventilation, ZV)： 針對特定區域引導氣流，效果優於混合通風，但仍需注意局部流速過慢的問題。
3. 通風策略與驅動力
氣流控制亦取決於所採用的通風系統類型：
•	自然通風 (NV)： 利用風力或熱浮力驅動。例如交叉通風利用建築物相對面的開口形成單向氣流；煙囪效應則利用溫差讓暖空氣上升排出，下部進氣。
•	機械通風 (MV)： 在自然通風不足時使用，可分為全面性系統（如商業用中央空調 AHUs）與局部系統（如抽油煙機）。透過機械動力，可確保在空調季節維持穩定的換氣次數 (ACH)。
4. 影響效果的關鍵變數
•	室內隔絕物： 研究指出，在安養院等空間，雖然移除窗簾可微幅降低二氧化碳濃度，但考量到病毒傳播風險與隱私，仍建議保留窗簾，並透過調整排氣口位置（靠近污染源如枕頭區）來優化氣流。
•	建築外環境： 外部的表面風壓（迎風面正壓、背風面負壓）會直接影響自然通風的壓差效果。
•	熱緩衝空間： 透過將浴廁、儲藏室等次要空間配置在外牆內側，可作為核心空間的熱緩衝，減少空調耗能並調節室內溫場，間接影響氣流需求。
5. AI 與專業輔助
為了達成近零排放與韌性建築 (NZERBs) 的目標，專業人員需具備複雜的通風設計技能。目前已有 AI 輔助教學助理（如 Delta 研發的系統），利用檢索增強生成 (RAG) 技術，協助設計師深入理解領先的通風概念與案例，提升氣流控制設計的準確性。

Discuss 自然通風策略.
自然通風策略 (Natural Ventilation Strategies) 主要依賴浮力（溫差驅動）、風力或兩者結合的自然力量，將室外新鮮空氣（未過濾的室外空氣，UOA）引入室內。根據來源文件，常見的策略及其影響因素如下：
1. 主要自然通風類型
•	單側通風 (Single-sided ventilation)： 依賴浮力或風力驅動，空氣經由建築物同一側的開口進出。這種模式在高樓住宅中非常常見，因為其緊湊的平面配置通常只有單一面臨外。房間的深度是決定此策略效率的關鍵因素。
•	交叉通風 (Cross-flow ventilation)： 主要依靠風力驅動，利用建築物相對牆面上設計的多個開口，形成水平的單向氣流。相較於單側通風，交叉通風通常能提供更高的通風率。
•	煙囪效應通風 (Stack ventilation)： 利用熱浮力驅動，暖空氣上升並從建築物上部開口排出，冷空氣則從下部進入，形成向上的單向氣流。
•	風力驅動通風 (Wind-induced ventilation)： 透過風塔或屋頂通風器等有意設計的結構來引導氣流。
•	混合通風 (Mixed ventilation)： 結合上述兩種或以上的自然通風類型。
2. 影響自然通風效果的關鍵因素
•	外部風場與建築配置： 建築物周邊的風速、風向及幾何外型對通風有決定性影響。例如，迎風面通常為正壓區，而背風面及側面為負壓區，氣流會從高壓流向低壓。
•	風影區 (Wind Shadow)： 風吹向建築物後在背風面形成的渦流區，此區域內風力弱且風向不穩定，位於其中的建築難以利用壓力差進行通風換氣。
•	都市街廓效應： 如縮流效應 (Venturi effect) 會在狹窄街道加速氣流，而渠化效應 (Channel effect) 則使氣流沿著街谷走向流動。
•	居住者行為： 居住者手動控制開窗的行為，會為自然通風的有效性帶來極大的不確定性。
3. 法規規範與設計指標
•	通風距離與面積： 根據《建築技術規則》，一般住宅自然通風的開窗位置，室內至對外開口的距離不得大於 8 公尺。有效開口面積通常需達該區域樓地板面積的 4%（一般居室則要求 5% 以上）。
•	熱緩衝空間 (Thermal Buffer Zone)： 將浴廁或儲藏室等次要空間配置在外牆內側，可調節室內溫場，間接影響自然通風的需求與節能效果。
4. 韌性建築與現代輔助工具
在推動近零排放與韌性建築 (NZERBs) 的目標下，自然通風是關鍵的被動式設計。來源提到，為了應對複雜的風場環境，專業從業者可利用 AI 教學助理（如 Delta 研發的系統）來深化對通風概念的理解，並透過檢索增強生成 (RAG) 技術獲得準確的設計參考。

Discuss 建築氣流特性.
建築氣流特性是一個受多重因素影響的複雜現象，包含建築物本身的幾何外型、基地的氣象資料（風速與風向）、周遭建築物的配置以及區域使用規劃，目前並無通用準則可循。根據來源文件，建築物周邊及表面的氣流特性可歸納為以下幾個關鍵面向：
1. 迎風面與背風面的壓力分佈
當風遇到建築物時，其表面壓力分佈會發生顯著變化：
•	迎風面（正壓區）： 建築物迎風面受到氣流直接衝擊，動壓轉變為靜壓，形成正壓區。在建築物高度約 70% 的位置氣流會開始分流，部分向下形成下切氣流，部分向兩側移動，另一部分則往上延伸。
•	背風面、頂部及兩側（負壓區）： 由於氣流加速通過這些區域，壓力低於大氣壓力，形成負壓區（吸力效應）。
•	迎風面渦漩（Upstream vortex）： 下切氣流會在建築物前方形成渦漩，建築物愈寬愈高，此渦漩與下切氣流就愈強。
2. 背風面的紊流與風影
•	建築物尾流（Building wake）： 在建築背風面會形成壓力較低的流場紊亂區。受負壓力吸引，氣流會向建築物後方與下方流動，形成氣流迴旋。
•	風影區 (Wind Shadow)： 這是指尾流渦漩區在地面上的垂直投影。在風影區內，風力弱且風向不穩定，若建築物位於此區，將難以利用壓力差進行有效的通風換氣。風影長度受風攻角影響，當風與建築物正面垂直（0°）時風影最長，建議使盛行風向呈現 45° 或 60° 以縮短風影。
3. 局部加速效應
•	穿堂風（Through flow）： 利用迎風面與背風面的壓差，當建築物設有前後貫通的通道時，會形成快速氣流。
•	角隅強風 (Corner flow)： 氣流繞過建築物兩側時會加速，並在角隅處產生渦漩分離，導致該處風速較強。
•	縮流效應 (Venturi effect)： 風由寬廣區域進入狹窄街道（如街谷）時，因斷面縮小而加速。此效應隨建築間距減小而增強，但間距過小時風反而難以貫入。
4. 建築群與都市配置的影響
•	遮蔽效應（Shelter effect）： 規模相近的建築群比鄰而立會相互遮蔽，迫使氣流由上方或側面繞過；反之，高層建築前方若為低矮建築，周遭則會產生較強紊流。
•	金字塔效應（Pyramid effect）： 隨高度退縮的建築會引導氣流向上湧昇，可削弱迎風面及角隅的強風。
•	渠化效應 (Channel effect)： 在都會街谷中，氣流常會脫離原有風向，改為沿著街道走向流動。
•	排列形式： 連棟建築因面寬大，外部風難以分散流入街道，其街谷風速主要受街道尺度（高寬比）影響；獨棟併排建築則因部分風可流進街道，風速變化較為平均。在相同街道寬度下，建築物愈高，近地面風速通常愈小，但在接近建築頂部高度時，風速會明顯遽增。
瞭解建築表面的風壓分佈與周邊氣流特性，不僅有助於預防圍護結構（如玻璃）受損，更是設計有效自然通風與推動韌性建築的重要基礎。

Discuss 建築技術規範.
根據提供的來源文件，建築技術規範（如《建築技術規則》）是確保建築物安全、節能、具備韌性以及維持良好室內空氣品質的法律與技術基礎。以下針對規範中的具體要求及發展趨勢進行討論：
1. 通風換氣的法規要求
根據《建築技術規則 設計施工編》，針對不同空間類型的自然通風有明確的開窗與開口規定：
•	通風距離限制： 自然通風計算的開窗位置，其室內至對外開口部的最大距離不得大於 8 公尺（包含水平與垂直距離）。
•	有效開口面積： 
o	一般而言，有效開口面積應達通風區域樓地板面積的 4%。
o	一般居室： 要求有效通風開口面積需 ≧ 5% 的樓地板面積。
o	廚房： 要求較為嚴格，開口面積需 ≧ 10% 樓地板面積且 ≧ 0.8 m²；若廚房面積大於 100 m²，則必須另外設置排除油煙設備。
•	間接通風： 若空間未直接對外開口，須透過緊鄰空間通風時，兩室間的最小有效開口面積必須為 8%，且面積需大於 2.3 m²。
•	機械通風與局部排氣： 對於廚房、浴室及廁所等「潮濕」房間，法規明確規定了排風扇的換氣率，以確保濕氣、蒸汽或油煙能被迅速排除。
2. 近零排放與韌性建築 (NZERBs) 趨勢
國際上正推動將建築規範與氣候行動結合，目標在 2030 年前讓近零排放與韌性建築 (NZERBs) 成為常態。
•	氣候韌性： 規範正演進以應對極端氣候。例如，部分地區已針對極端高溫增設室內最高溫度限制，或針對野火防治要求特定的建築材料與排水槽設計，以防止餘燼引發火災。
•	隱含碳 (Embodied Carbon) 監管： 未來的建築規範預計將「隱含碳」納入考量，要求從建築物整個系統的角度衡量並減少碳排放。
3. 執行、合規與制度能力
來源強調，僅有文件上的規範是不夠的，必須具備制度能力 (Institutional Capacity) 來確保合規：
•	行政監督： 政府需建立完善的計畫審查、施工檢查及監管執法體系，確保設計圖說與實際運作皆符合綠色或韌性建築規範。
•	標準化與更新： 透過定期更新建築規範（如每三年一次的修訂），並與國家或國際標準接軌，可以減少地方執行時的阻力。
•	輔助工具： 目前已有 AI 輔助系統（如 Delta 研發的 AI 教學助理）協助設計師與從業者深入理解並應用複雜的建築標準（如 LEED V5），以提升設計的準確性。
總結來說，建築技術規範已從單純的結構安全與基礎通風要求，轉向更為全面的公共安全、能源績效及環境永續性管理。

##空氣線圖
Discuss 顯熱與潛熱.
根據提供的來源，關於顯熱與潛熱的討論如下：
1. 顯熱 (Sensible Heat)
定義： 顯熱被稱為「可見的熱」，是指在不改變狀態（即濕空氣中的水蒸氣量不變）的情況下，僅使乾球溫度發生變化的熱量。
圖表特徵： 在空氣線圖上，若只有顯熱變化，狀態點會沿著水平線移動（例如從點 A 移動到點 B）。
2. 潛熱 (Latent Heat)
定義： 潛熱被稱為「不可見潛藏的熱」，是指在不改變溫度的情況下，僅因**水蒸氣量的改變（狀態改變）**而產生的熱量。
熱量組成： 潛熱與顯熱相加即為總熱量。
3. 顯熱比 (Sensible Heat Factor, SHF)
定義： 顯熱比是指總熱量中顯熱所佔的比例。
計算公式： 顯熱比 = 顯熱 / 總熱量 = 顯熱 / (顯熱 + 潛熱)。
空氣線圖上的意義： 
空氣線圖中的斜度代表顯熱與總熱量的比例。
當顯熱比為 1 時，代表熱量全部用於乾球溫度的變化，此時在空氣線圖上的狀態移動呈現水平方向。
圖表中通常會標示顯熱比與熱水分比的刻度，方便進行計算與分析。
總結來說，顯熱關乎溫度的升降，而潛熱則關乎濕度（水蒸氣量）的增減；透過空氣線圖與顯熱比，可以清楚觀察並計算空氣狀態變化中熱量的構成比例。

Discuss 顯熱比.
**顯熱比（Sensible Heat Factor, SHF）**是空氣處理與熱力學分析中的重要指標，主要描述在總熱量變化中，有多少比例是來自於溫度的變化。根據提供的來源，以下是對顯熱比的詳細討論：
1. 定義與計算公式
顯熱比是指總熱量（Total Heat）中顯熱所佔的比例。其計算公式如下：
顯熱比 (SHF) = 顯熱 / 總熱量
顯熱比 (SHF) = 顯熱 / (顯熱 + 潛熱)
其中：
顯熱（Sensible Heat）： 被稱為「可見的熱」，是指在不改變濕空氣中水蒸氣量（狀態不變）的情況下，僅使乾球溫度發生變化的熱量。
潛熱（Latent Heat）： 被稱為「不可見潛藏的熱」，是指在不改變溫度的情況下，僅因水蒸氣量（狀態改變）的增減而產生的熱量。
2. 在空氣線圖上的表現
顯熱比在空氣線圖（Psychrometric Chart）中具有特定的幾何意義，方便工程師進行圖解分析：
斜度表示： 在空氣線圖中，顯熱比通常和「熱水分比」一樣，利用圓弧狀的圖表來表示，其斜度即代表了顯熱與總熱量的比例。
SHF = 1 的情況： 當顯熱比等於 1 時，表示所有的熱量變化都用在乾球溫度的升降上，而沒有水蒸氣量的增減。在空氣線圖上，這會呈現為一條水平方向的狀態移動線（例如從點 A 移動到點 B）。
讀數刻度： 空氣線圖的圓弧狀標示上設有刻度，可直接對應並求得特定斜率下的顯熱比數值。
3. 實際意義
透過顯熱比，可以瞭解空氣調節過程中的熱負荷性質。如果顯熱比高，代表環境負荷主要來自溫度的升高；如果顯熱比低，則代表環境中存在大量的濕度負荷（潛熱），這對於選擇適當的空調設備與除濕策略至關重要。

Discuss 露點溫度.
根據提供的來源，關於露點溫度（Dew Point Temperature）的討論如下：
1. 定義
露點是指空氣中水蒸氣開始結露的點。當空氣冷卻到該溫度時，其所含的水蒸氣會達到飽和並開始凝結成水滴。
2. 在空氣線圖上的求法
在空氣線圖中，可以透過以下步驟求得特定空氣狀態的露點溫度：
水平延伸： 從圖表上代表特定狀態的點（例如相對濕度 70% 的點 A）開始，沿著水平線往左延伸。
尋找交點： 該水平線與相對濕度 100% 的飽和水蒸氣曲線的交點（如點 B），即為該狀態的露點。
3. 露點溫度與相對濕度的關係
露點溫度會隨著空氣中的水蒸氣含量（濕度）而變化：
濕度降低，露點降低： 在乾球溫度固定的情況下，若空氣的相對濕度變低，其露點溫度也會跟著變低。
圖例說明： 比較相對濕度 70% 的點 A 與相對濕度 50% 的點 C，點 C 的露點（點 D）會位於點 A 露點（點 B）的左側。這表示點 D 位於乾球溫度較低的一邊。
總結來說，露點溫度反映了空氣的乾燥程度。空氣越乾燥（相對濕度越低），就必須冷卻到越低的溫度才會達到飽和並產生結露現象。

Discuss 空氣線圖.
空氣線圖（Psychrometric Chart）是空調工程中用來表示濕空氣狀態及其變化過程的重要工具。根據提供的來源，空氣線圖涵蓋了溫度、濕度、熱量變化以及空氣混合等多種物理參數的分析：
1. 基本組成與座標軸
空氣線圖主要由以下幾種參數組成：
乾球溫度（Dry-bulb Temperature）： 通常位於圖表的橫軸（水平軸），代表空氣的實際溫度。
絕對濕度（Absolute Humidity）： 位於圖表的縱軸（垂直軸），單位通常為 $g/kg(DA)$，表示每公斤乾空氣中所含的水蒸氣重量。
相對濕度（Relative Humidity）： 在圖中呈現為一組往右上方上升的曲線群（如 10% 至 100%）。
飽和水蒸氣曲線： 即相對濕度為 100% 的曲線，是判斷結露的重要基準。
2. 熱量變化與顯熱比 (SHF)
在空氣線圖上，可以清晰地觀察熱量的組成與移動方向：
顯熱與潛熱： 
顯熱僅改變乾球溫度而不改變水蒸氣量，在圖上表現為水平移動（例如點 A 到點 B）。
潛熱則是改變水蒸氣量（狀態改變）而不改變溫度。
顯熱比 (SHF)： 總熱量中顯熱所佔的比例。在圖表中通常以一個圓弧狀的刻度來表示，其斜度即代表顯熱比的大小。當 SHF = 1 時，空氣狀態會沿著水平線移動。
3. 露點溫度的求法
露點溫度是指水蒸氣開始結露的溫度。在空氣線圖上的求法如下：
從空氣目前的狀態點開始，沿著水平線向左延伸。
該線與 100% 飽和曲線的交點，其對應的溫度即為露點溫度。
空氣越乾燥（相對濕度越低），其露點溫度就會越低（在圖上越偏左側）。
4. 空氣的混合分析
當兩種不同狀態的空氣（點 A 與點 B）混合時，混合後的新狀態點（點 C）會落在連結 A、B 兩點的直線上：
乾球溫度： 若兩者量相同，混合後的乾球溫度為兩者之平均值。
絕對濕度： 混合後的絕對濕度亦可透過兩者的比例計算得知。
注意： 相對濕度不能直接取平均值。因為相對濕度曲線並非線性，必須先求出混合後的乾球溫度與絕對濕度，再從圖表上查出對應的相對濕度。
透過空氣線圖，工程師可以直觀地計算出空調系統在加熱、冷卻、加濕或除濕過程中的能量需求與狀態變化。

Discuss 空氣混合計算.
根據提供的來源，關於空氣混合計算的討論如下：
在空氣線圖上，當兩種不同狀態的空氣（假設為點 A 與點 B）進行混合時，其計算與判定遵循以下原則：
1. 混合點的位置
直線連結： 混合後的空氣狀態點（點 C）會落在連結點 A 與點 B 的直線上。
內分點原則： 點 C 在該直線上的位置取決於混合空氣的比例。若 A、B 兩者的量相同，點 C 會落在 AB 連線的中點（1:1 的位置）。
2. 各項參數的計算方式
乾球溫度： 可以透過兩者溫度的加權平均來計算。例如，若點 A 為 15\circ C，點 B 為 25\circ C，且兩者量相同，混合後的乾球溫度即為 (15 + 25) / 2 = 20\circ C。
絕對濕度： 同樣透過加權平均計算。若點 A 的絕對濕度為 $4,g/kg(DA)，點 B 為 14,g/kg(DA)，且量相同，混合後的絕對濕度為 (4 + 14) / 2 = 9,g/kg(DA)。
相對濕度（重要注意事項）： 絕對不能直接將相對濕度的百分比取平均值。 
原因在於相對濕度曲線在圖表上呈非線性分布。
錯誤範例： 若點 A 為 $70%$，點 B 為 $40%$，直接計算 $(70% + 40%) / 2 = 55%$ 是錯誤的。
正確做法： 必須先求出混合後的「乾球溫度」與「絕對濕度」，再從空氣線圖上找到對應的交點，讀取該位置的相對濕度。在上述範例中，正確的相對濕度約為 $65%$。
3. 計算核心概念
在進行空氣混合計算時，應牢記：「求內分點用絕對濕度，不可用相對濕度」。這是因為絕對濕度與溫度在混合過程中具有線性加成性，而相對濕度則無。

## 2024 窗戶配置和室內佈局對自然通風建築的潛在影響：一項綜合綜述

Discuss 自然通風策略.
自然通風（Natural Ventilation, NV）是一種環保且可再生的能源利用策略，能有效提升建築的熱舒適度並顯著降低能耗。根據來源提供的綜合綜述，自然通風策略可以從基本模式、窗戶配置、室內佈局及外部環境等維度進行討論：
一、 自然通風的基本模式與驅動力
自然通風主要利用自然力量驅動室內外空氣交換。
通風策略模式：主要包括穿堂通風（Cross-ventilation, CV）、單側通風（Single-sided ventilation, SSV）、浮力通風（Buoyancy ventilation, BV，亦稱煙囪通風）以及結合機械系統的混合模式通風（Mixed-strategy ventilation, MSV）。
驅動機制： 
風壓驅動：利用建築結構周圍的壓力差，是自然通風設計的首選方法。
浮力驅動：源於室內外空氣密度差異（溫差引起），當室內有持續熱源（如太陽增益或加熱系統）時，此過程會持續進行。
二、 窗戶配置優化策略
窗戶是實現自然通風最傳統且關鍵的組件。其設計參數對通風性能有決定性影響：
方位與開向：窗戶應盡量與盛行風向垂直以獲得最大通風率。但在某些情況下，開向與風向成 22.5° 至 67.5° 的斜角時，換氣次數（ACH）可能比正對風向更高。
位置安排：窗戶的位置影響氣流路徑與室內混和效果。研究指出，「上進風、上出風」配置通常因流動阻力較低而擁有較高流量。在多區域空間中，位於牆面中央的窗戶通風率通常比位於側邊的高出約 10%。
窗牆比（WWR）與開啟比：增加窗戶開啟面積能改善通風並降低過熱風險。然而，過大的開口可能導致夏季太陽輻射熱增益過高，需與遮陽策略平衡。
窗戶類型：**平開窗（Turn）與頂懸窗（Awning）**的通風效率通常優於推拉窗（Sliding）。例如，平開窗在特定角度下的換氣次數可比推拉窗高出 124%。
遮陽與配件：百葉窗或遮陽板能減少冷卻負荷，但可能阻礙氣流。若將百葉角度設為 45°，仍能維持約 60% 的通風性能。此外，靜電纖維窗網能在維持通風的同時過濾花粉等污染物。
三、 室內佈局與管理策略
室內佈局常被設計者忽略，但對實際通風效率至關重要：
內部隔屏管理：內部隔屏會增加氣流阻力並降低通風率。將隔屏設置於開口高度以上，可最小化其對風流的阻礙。
家具擺放：避免在進風口附近放置家具可提升約 3.3% 的通風效率。研究顯示，家具佈局對室內空氣分佈與空氣交換效率的影響，往往大於對總風量的影響。
四、 都市環境與外部策略
外部物理因素（如鄰近建築與景觀）會阻礙環境氣流。在密集的都市環境中，周邊建築可能導致風力下降 2.5% 至 86.8%。策略上應透過精確的開口設計，優化上下游建築的壓力差，以改善空氣的滲透與流通。
總結而言，有效的自然通風策略不應僅依賴窗戶設計，而必須同時考慮窗戶幾何特性（位置、大小、類型）、室內家具與隔屏佈局，以及與外部建築環境的交互作用，方能達成最佳的熱舒適度與空氣品質。

Discuss 窗戶幾何配置.
窗戶的幾何配置是實現有效自然通風（NV）的核心，其設計參數直接決定了室內空氣的流動路徑、換氣效率以及熱舒適度。根據來源綜述，窗戶幾何配置的討論可歸納為以下幾個關鍵維度：
1. 窗戶方位（Orientation）
窗戶的方位與盛行風向、太陽位置密切相關，是影響調適性熱舒適度的最重要因素。
入射風角：垂直於窗戶的風向通常能獲得最大的通風率。但在**單側通風（SSV）**中，研究發現當風向角介於 22.5° 至 67.5° 時，換氣次數（ACH）可能比正對風向時高出近兩倍。
熱增益平衡：方位決定了室內獲得的太陽輻射量，例如在特定地區，北向窗戶可能顯著增加每日通風率，而南向窗戶則可能導致較高的熱負荷。
2. 開口位置（Position）
窗戶在牆面上的垂直或水平位置對氣流模式有深遠影響。
配置模式： 
「上進風、上出風」：因開口靠近建築表面的停滯區且流動阻力較低，通常能達到較高的空氣流量。
「上進風、下出風」：雖然可能改善空氣交換效率，但因進氣撞擊對側牆面造成動量損失，可能降低總風量。
牆面分佈：在多區域空間中，位於牆面中央的開口通風率通常比位於側邊的高出約 10%。然而，將窗戶設於牆面邊緣有時能提供更好的空氣混合效果。
背風面配置：移動背風面窗戶的位置（如從中央移向邊緣或降低高度）可將換氣量提升約 22.5% 至 24.1%。
3. 窗牆比與開口率（WWR & Opening Ratio）
窗牆比（WWR）：較高的 WWR 雖能提供更大的通風潛力，但也伴隨較高的太陽輻射熱增益；ASHRAE 90.1 建議 WWR 上限為 40% 以平衡節能需求。
開口比例：增加窗戶的開啟面積通常能改善 NV 並降低能耗。研究指出，在某些高密度城市環境中，0.6 至 0.9 的開啟程度是優化通風的最佳區間。
4. 窗戶類型（Window Type）
窗戶的機械結構會改變氣流阻力與方向。
性能差異：**平開窗（Turn）與頂懸窗（Awning）**的換氣次數通常遠高於推拉窗（Sliding），部分案例中平開窗的 ACH 可比推拉窗高出 124%。
氣流引導：特定的窗型（如橫向中軸窗或內倒窗）即使在不利的風向下也能維持較好的換氣效率，部分創新設計如「上下開合窗」能比傳統推拉窗顯著增加空氣流量。
5. 遮陽系統與配件（Shading & Accessories）
氣流阻礙：遮陽裝置雖能減少冷卻負荷，但可能降低室內風速並影響空氣品質（IAQ）。
百葉優化：百葉窗可防止兩開口間的短路流並促進空氣混合。實驗顯示，百葉角度在 45° 時，仍能維持約 60% 的通風性能，同時提供遮陽效果。
功能性窗網：現代靜電纖維窗網能在過濾花粉等污染物的同時，維持足夠的通風量與視覺清晰度。
綜上所述，窗戶的幾何配置並非單一參數的優化，而需綜合考量其方位、位置、類型與開啟規模，並與外部都市環境及室內佈局協同設計，以達成最佳的通風效果。

Discuss 室內佈局影響.
室內佈局（Indoor Layout）是影響自然通風性能的關鍵因素，但在傳統建築設計中常被忽視。室內障礙物（如隔屏、家具）不僅會改變空氣流動路徑，還會產生物理阻力並影響熱量分佈。根據來源綜述，室內佈局對自然通風的影響可從以下幾個面向探討：
一、 物理阻力與通風率
室內隔屏與家具會增加氣流阻力，導致實際通風量低於空房狀態的估算值。
阻力係數：室內隔屏的阻力受內部開口率（孔隙率）與佈置位置影響，但與風速或建築尺寸無關。研究指出，若室內障礙物的孔隙率低於 3%，其對通風率的影響可以忽略不計。
隔屏幾何形狀：較窄的內牆能減少對穿堂通風率的負面影響。此外，若將隔屏設置於窗戶開口高度以上，則幾乎不會阻礙主要的進氣射流。
單側通風的影響：在單側通風（SSV）模式下，內部隔屏通常會顯著降低換氣次數（ACH），除非盛行風向與開口平行（夾角 112.5°–180°），此時內部阻力趨近於零。
二、 家具擺放的策略性位置
家具的配置對室內空氣混合與局部的通風效率有顯著影響：
避開進風口：避免在進風口附近放置家具可將通風效率提升約 3.3%。將低矮家具放置在角落或進氣路徑下，容易造成空氣停滯區。
最佳距離：研究顯示，隔屏或家具與窗戶保持 1 到 1.2 公尺的距離，最有利於獲得舒適的室內風速。若距離縮短至 0.95 到 1.05 公尺，則可能有助於降低室內溫度。
引導氣流：家具佈局應被設計為能將氣流導向人類活動區域（如床位或辦公桌）。
三、 熱性能與舒適度影響
室內佈局不僅影響氣流，也影響熱舒適度（Thermal Comfort）：
熱增益與輻射：家具與牆面等室內質量會透過輻射與對流交換熱量。家具會改變天花板與地板間的輻射視係數（view factor），可能降低平均表面溫度但增加空氣溫度。
內部熱源：室內電子設備（如電視、烤箱）會產生熱流，顯著影響當地的熱舒適指標（如 PMV 與 PPD），在某些案例中可使不滿意百分比（PPD）提升 11.5%。
四、 空氣品質（IAQ）與混合效率
研究強調，室內佈局對**空氣交換效率（Air Exchange Efficiency）的影響，往往大於對總風量（Airflow Rate）**的影響。
污染物控制：優化教室內的家具佈局（例如將學生課桌排成 U 形），能顯著降低室內外 PM2.5 濃度比值（I/O 比值從 0.73 降至 0.41）。
空氣混合：雖然家具可能阻塞路徑，但家具邊緣也可能引發複雜的再循環流與局部高風速區域，有助於室內空氣的混合。
總結來說，室內佈局應與窗戶設計協同考量。透過調整家具位置、維持適當的窗牆距離，以及利用高位隔屏，可以在不更動建築外殼的前提下，有效提升自然通風的實際效能並改善室內空氣品質。

Discuss 熱舒適度評估.
在自然通風（NV）建築的研究與設計中，**熱舒適度評估（Thermal Comfort Assessment, TC）**是衡量通風效能的核心指標之一，旨在確保室內環境能滿足居住者的生理與心理需求,。根據來源綜述，熱舒適度的評估涉及多種評價模型、物理參數以及室內外因素的交互作用：
1. 核心評估指標與模型
自然通風環境下的熱舒適度通常不只依賴溫度，還需考量風速、濕度及輻射熱。
PMV 與 PPD 模型：**預測平均投票（PMV）與預測不滿意百分比（PPD）**是評估熱舒適最常用的指標,。研究顯示，室內家具佈置與熱負荷會顯著影響這些數值。例如，開啟電視可能使 PPD 增加 11.5%，而使用烤箱等熱源則會使室內 PMV 值上升約 0.4 至 0.5。
調適性熱舒適指標（Adaptive Thermal Comfort）：在自然通風建築中，人們會調整自身行為（如開窗）來適應環境。因此，**調適性 PMV（Adaptive PMV）**被用來評估舒適度隨開窗時間與開口面積的變化趨勢,。
不舒適小時數（Discomfort Hours）：這項指標用於統計在特定期間內，室內條件超出舒適範圍的總時長，常被用於評估不同窗戶類型或開啟策略的長期效能,。
2. 影響熱舒適評估的關鍵設計參數
窗戶方位與風向：窗戶方位被視為影響調適性熱舒適最重要的因素，因為它直接關聯到氣流進入量與太陽輻射增益。研究指出，**斜向入射風（Oblique wind）**通常能提供比垂直入射風更好的熱舒適感。
窗戶位置與配置： 
在角部通風（Corner ventilation）場景中，將窗戶設置於牆面中央位置可有效降低 PMV 與 PPD 指標。
設置側牆出風口（Sidewall outlet）被認為比背風面出風口更有利於維持熱舒適度。
開口比例：較大的窗戶開啟比例能顯著增加舒適小時數並改善室內熱環境,。
3. 室內佈局與熱物理特性的影響
室內障礙物與佈置常會改變氣流分佈，進而影響局部熱舒適評估：
距離限制：為了確保室內風速能達到舒適水平，建議家具或隔屏與窗戶應保持 1 公尺至 1.2 公尺的距離。
高度差異：家具對舒適度的影響在不同高度有所不同。家具會改變**坐姿高度（0.6 公尺）**的氣流與溫度分佈，但對站立高度（1.1 公尺）的 PMV 影響則較不顯著。
輻射熱與視係數（View Factor）：家具會改變天花板與地板之間的輻射視係數。雖然增加家具覆蓋率可能降低平均表面溫度，但卻可能導致空氣溫度上升，這容易造成使用者對坐姿舒適度的誤解。
4. 研究缺口與挑戰
儘管熱舒適度至關重要，但來源指出，目前在研究**窗戶遮陽系統（Window Shading）**對自然通風的影響時，仍缺乏將熱舒適度（TC）作為直接評估指標的深入探討。此外，由於自然通風受氣候波動影響較大，如何結合實驗數據與模擬工具以達成更精確的舒適度預測，仍是當前研究的重點。

Discuss 建築節能效率.

根據來源提供的綜述研究，**建築節能效率（Energy Efficiency）**與自然通風（NV）的應用密切相關，特別是在降低空調能耗與溫室氣體排放方面發揮關鍵作用。以下從自然通風、窗戶設計與室內佈局等維度探討提升建築節能效率的策略：
一、 自然通風與空調負荷的減少
建築能耗背景：在全球範圍內，建築部門佔國家總能源消耗的 27.5% 至 40%。其中，暖通空調（HVAC）系統貢獻了總能耗的 20% 至 40%。
節能策略：實施自然通風（NV）是實現節能和減少二氧化碳排放的高度有效策略。在溫帶氣候下，自然通風可顯著降低能耗，作為空調的替代方案。此外，結合自然通風與遮陽系統的被動技術，可將年度冷卻需求降低達 50%。
二、 窗戶配置對節能的影響
窗戶的幾何特性與物理參數直接影響建築的熱增益與通風效能：
窗牆比（WWR）與冷卻負荷：較低的窗牆比有助於減少太陽輻射熱增益，從而降低室內冷卻負荷。然而，若 WWR 過低可能導致通風率不足，需在兩者間取得平衡。
窗戶方位與太陽輻射：窗戶方位決定了進入室內的氣流量與太陽輻射量。例如，在特定案例中，調整窗戶方位可將冷卻能耗顯著降低。
窗戶類型與熱舒適：合適的窗戶類型（如平開窗或轉向窗）能提高換氣次數（ACH），延長可利用自然通風的時間，進而減少機械通風的需求。
三、 室內佈局與裝潢的節能潛力
室內設計常被忽視，但其對能效的貢獻十分顯著：
優化室內設計：研究指出，優化室內設計能顯著促進節能。例如，透過優化通風口與家具的位置，可使室內溫度降低約 1.27 °C，並提高空氣流速，從而減輕空調負擔。
減少熱源干擾：室內電子設備（如電視、烤箱）產生的熱量會增加 PPD（不滿意百分比）與 PMV（熱舒適指標），進而增加冷卻能耗。合理的佈局可減少局部熱量積聚。
四、 綜合設計的挑戰與缺口
整合設計的重要性：為了充分發揮低能耗建築的潛力，必須將窗戶特徵與室內因素（如家具佈置、隔屏配置）進行整合設計。
研究現況：目前大多數研究主要關注風壓驅動通風，對於風壓與浮力驅動結合的交互作用研究較少。此外，雖然研究證實自然通風能改善室內環境，但在高污染城市環境中，如何平衡空氣品質與節能仍是挑戰。
總結來說，提升建築節能效率不應僅依賴機械系統，應透過優化窗戶配置（位置、方位、類型、遮陽）與室內佈局的協同作用，極大化自然通風的效能，以達成減少對高能耗 HVAC 系統依賴的目標。

##第八屆旺宏科學獎成果報告書 參賽編號：SA8 -277 通風、對流、浮力效應

Discuss 單面開口通風.
單面開口通風是指建築空間僅在單一側面設有開口（如門或窗）的通風形式。在擁擠的都市環境中，由於建築密集、隱私要求或隔音考量，無法達成理想的「雙邊開口（穿越通風）」狀況非常普遍，因此單面開口的通風效率與模式分析顯得尤為重要。
以下根據來源文件的研究結果，深入討論單面開口通風的物理機制、實驗發現及設計建議：
一、 通風的基本物理機制
單面開口的空氣流動主要受以下兩大模式影響：
風壓通風（風力通風）： 依靠建築內外的氣壓差驅動空氣流動。當風直吹開口時產生正壓，迫使空氣進入；然而在單面開口下，進入與排出的路徑常互相干擾。
浮力通風（重力通風）： 利用室內外溫差導致的空氣密度差異。熱空氣上升、冷空氣下降產生對流，這在單面開口且外部風力微弱時，是推動換氣的主要動力。
二、 實驗發現的關鍵因子
來源研究透過縮尺模型實驗得出以下關於單面通風的重要結論：
垂直落差是核心： 實驗證實，單面開口通風的效能與開口最高點與最低點的**高度差（h）**密切相關。垂直向開口（如長條形垂直窗）的通風效果明顯優於同面積的水平向開口，因為垂直落差更有利於啟動浮力通風。
「上、下雙開口」優於「單一開口」： 在相同總開口面積下，將窗戶設計為上下分開的兩個口，其降溫效率（通風效果）優於中間連通的單一開口，特別是在風速低的情況下。
入風口與出風口比例： 實驗結果顯示，「下大上小」（即氣流入口大於出口）的配置比「下小上大」更能獲得較佳的通風效果。
風場環境的影響： 
直吹風： 隨著風速增加，不論開口型態為何，通風效果都會提升。
平行風（巷道風）： 當風向與開口牆面平行時，對通風最為不利，甚至可能比無風狀態更差。
側吹風： 若風由側面吹來，增加「導風構件（導風板）」可顯著提升換氣效率，因為這能有效製造壓力差。
三、 理想的開口設計建議
針對提升單面開口通風效能，來源文件提出了以下具體建議：
爭取最大高低差： 窗戶應盡可能向上延伸（受限於樑柱設計時應盡力克服），並設計為上下皆可開啟的型態，以充分利用浮力效應。
導風構件的應用： 在通風條件不佳的都市巷道，應在窗戶兩側或上下設計導風板，導引外部氣流進入並強化內部對流。
避免固定玻璃阻礙： 許多現代建築為了外觀或成本使用大面積固定玻璃，這不符合通風原則。應回歸老建築常見的「垂直向三段式開窗」等功能性設計。
結合新技術： 建議可將導風設備結合全熱交換機或太陽能板，在空調開啟或氣密需求下，仍能透過機械或半被動方式引進新鮮空氣。
總結來說，單面開口通風在無風或弱風環境下高度依賴浮力效應，因此垂直向的開口配置與足夠的高低落差是改善此類空間空氣品質的關鍵手段。

Discuss 浮力效應對流.
浮力效應對流（亦稱為重力通風或浮力通風）是建築通風中一項關鍵的物理機制，特別是在缺乏外部風力或是單面開口的建築環境中，它是推動空氣交換的主要動力。
以下根據來源文件，詳細討論浮力效應對流的原理、影響因子及其實際應用：
一、 浮力效應的基本物理原理
浮力效應對流的核心在於空氣密度隨溫度產生的變化：
熱升冷降： 根據熱力學定律，任何環境若存在溫差，就會產生熱交換。室內的熱空氣因密度較小而上升，聚集在上方；室外密度較大的冷空氣則會由下方流入遞補，這種由密度差引發的空氣流動即為浮力通風。
壓力差驅動： 溫差會造成進氣口與排氣口之間的壓力差（$P_g$）。當室內外溫差越大，或開口之間的高度落差越大，產生的浮力壓力差就越顯著，驅動對流的力量也越強。
二、 影響浮力對流效能的關鍵因子
來源研究透過理論計算與模型實驗，歸納出影響浮力通風效能的三大要素：
高度落差（h）： 這是浮力通風最重要的因子。實驗證實，開口的最高點與最低點落差（垂直高度差）越大，浮力效應就越強。
溫差（$t_i - t_o$）： 室內高溫與室外低溫之間的差距越大，對流效果越明顯。當室內外溫差接近時，浮力通風的效果會隨之降低。
開口配置： 
垂直優於水平： 在相同開口面積下，垂直向的長條開口因具有較大的高度落差，其通風效果優於水平向的開口。
「上下雙開口」： 在單面牆上設計「一高一低」的兩個開口，能有效建立空氣循環的路徑（冷進熱出），其降溫效率明顯優於單一開口，在微風或無風狀態下尤為顯著。
三、 與風壓通風的交互作用
在真實環境中，浮力換氣常與風壓換氣（由風力引起的壓力差）同時存在，其關係可能是互補或抵銷：
相輔相成： 當風壓的方向與浮力對流的方向一致時（例如風從低處開口吹入），通風效果會加乘。
相互抵銷： 若外部風壓強迫空氣從高處進入、低處排出，則會與浮力效應的方向衝突，導致換氣效率降低。
四、 在都市環境中的重要性
來源指出，浮力效應在現代都市建築中具有高度應用價值：
解決弱風環境通風： 都市建築密集，常面臨巷道風微弱或紊亂的情況，此時浮力通風成為維持室內空氣品質的核心手段。
健康與節能： 充分利用浮力效應的被動式設計（如垂直窗、導風板），能減少對機械空調的依賴，並改善大樓症候群，提供新鮮氧氣。
建築設計建議： 目前多數建築因結構或外觀考量，開口常無法向上延伸，限制了高度落差。研究建議應回歸老建築常見的「垂直向三段式開窗」，或增加導風設備以強化浮力對流。

Discuss 風壓換氣模式.
風壓換氣模式（亦稱為風力通風）是建築自然換氣的兩大基本型態之一，其核心原理是利用建築物外圍風場產生的壓力差來驅動空氣流動。
以下根據來源文件，詳細討論風壓換氣的機制、計算方式、實驗發現及實務應用：
一、 風壓換氣的基本原理
風壓換氣主要依靠建築物內外的氣壓差異。
正負壓落差： 當風吹向建築物時，迎風面會產生正壓，而背風面或側面則會產生負壓。空氣會自然地從高壓（正壓）處往低壓（負壓）處流動。
穿越通風： 理想的風壓通風狀況是讓風穿越空間中兩個以上的開口（如對側開窗），這能極大化換氣效率。
二、 換氣量的物理計算
來源提供了評估風力換氣效果的數學基礎：
風壓計算式 (Pw)： Pw = \frac{1}{2} \rho (C1 - C2) v2 \quad (N/m2) 
其中 rho 為空氣密度，C1 為迎風面風壓係數，C2 為背風面風壓係數，v 為風速。
換氣量計算式 (Q)： Q = \alpha A \sqrt{\frac{2 Pt}{\rho}} \quad (m3/sec)
這顯示換氣量與開口面積 (A)、風速 (v) 以及壓力差 (Pt) 直接相關。
三、 實驗觀察與風場影響
來源透過風洞實驗（使用風扇與蜂巢管模擬穩定風場）得出關於風壓換氣的關鍵數據：
風速正相關： 隨著外部風速增加，不論是單一開口或雙開口，通風效果（降溫速率）都會隨之提升。
風向的角度影響： 
直吹風： 對於單面開口，風力增加能強制空氣進入，通風效率顯著提高。
平行風（巷道風）： 當風向與開口牆面平行時，對風壓換氣最為不利，實驗發現其效果有時甚至比無風狀態（純浮力通風）更差。
側吹風： 這是都市中常見的風場。在側吹模式下，「上下雙開口」的效能仍優於「單一開口」。
與浮力效應的交互作用： 風壓換氣與浮力換氣可能相互互補或抵銷。 
互補： 例如風力輔助熱空氣排出，會加速換氣。
抵銷： 若外部風壓強迫空氣進入的方向與內部熱空氣上升的方向衝突，會造成空氣在室內振盪而難以排出。
四、 設計建議與導風應用
針對提升風壓換氣效率，研究提出以下建議：
導風構件 (Guide Components)： 在風速微弱或風向不理想（如平行風、側風）的環境，應在窗戶加裝導風板。這能改變開口的正負壓分佈，製造對流出口的負壓，顯著提升換氣率。
避免固定玻璃： 現代建築常為了外觀將大面積開窗設計為固定玻璃，這阻礙了風壓換氣的管道，不符合通風原則。
考慮都市微氣候： 在高樓層或風速大的地區，應考慮窗戶的防風功能，並利用活動百葉在抵擋強風的同時導引氣流。
總結來說，風壓換氣在大風速環境下是通風的主導模式，但其效果深受風向與開口設計的影響。在風力不穩定時，必須與浮力換氣協同設計，才能確保室內空氣品質。

Discuss 自然通風設計.
自然通風設計（Natural Ventilation Design）是一種被動式的節能技術，其核心目標是透過建築開口的配置，利用自然物理力量（風力與重力）促進室內外空氣交換，以改善室內空氣品質並降低空調能耗。在都市密集、建築高度氣密化的現代環境中，有效的自然通風設計對於解決「大樓症候群」及落實綠建築精神至關重要。
根據來源文件的研究與實驗分析，自然通風設計可從以下幾個關鍵維度進行討論：
一、 通風的基本物理模式
自然通風的設計必須同時考慮兩大驅動力：
風壓通風（風力通風）： 利用建築物迎風面（正壓）與背風面（負壓）之間的壓力差來驅動氣流。在理想的「穿越通風」條件下，風能穿過兩個以上的對側開口，達到最佳換氣效果。
浮力通風（重力通風）： 利用室內外溫差產生的空氣密度差異。熱空氣上升由高處排出，冷空氣下沉由低處遞補。在無風或風力微弱的都市巷道環境中，浮力效應是維持對流的主要推力。
二、 開口配置的核心設計原則
來源實驗證實，開口的形式與位置會顯著影響通風效能，特別是在常見的單面開口環境下：
爭取最大高度落差 (h)： 這是提升浮力通風最有效的手段。實驗發現，垂直向開口的降溫效率明顯優於同面積的水平向開口，因為垂直落差能有效啟動對流。
「上下雙開口」優於「單一開口」： 在單面牆上配置一高一低的雙開口，能建立穩定的冷進熱出路徑。在微風或無風時，這種配置的 R 值（通風效率指標）顯著較高。
開口面積比與形狀： 
「下大上小」： 氣流入口大於出口的配置，其浮力通風效果較佳。
減少風阻： 窗戶構件的厚度與形狀會影響 $\alpha$ 值（流量係數），中間隔板越薄，對流阻力越小，效果越好。
三、 針對不同風場環境的設計優化
側吹風與巷道風： 當風向與牆面平行或呈側向時，通風效果常不如預期。此時，應設計導風構件（導風板），利用空氣動力學製造壓力差，將氣流導向室內並強化負壓排氣。
導風與遮陽結合： 建議使用活動百葉，特別是裝設於室外者，能同時兼顧擋風（高樓層）、遮陽與導引對流風力的多重需求。
四、 現代建築設計的檢討與建議
來源文件對現代建築提出了幾點具體的改進方向：
避免固定玻璃的濫用： 許多現代建築為了美觀或成本，大面積使用固定玻璃而非可開啟窗戶，這阻礙了換氣管道，不符合生態設計原則。
效法老建築的智慧： 過去無空調設計的老建築常採用「垂直向三段式開窗」，這能最大化高度落差，是非常科學的自然通風設計。
外牆開口錯開： 建築外牆開窗不一定要排成直線，利用位置錯開可獲得更好的風場擾動，強化引進外氣的能力。
結合新技術： 建議將自然通風開口與全熱交換機結合，在空調開啟或隔音需求下，仍能透過彎曲且具隔音材的管道引進預冷/預熱的新鮮空氣。
總結來說，理想的自然通風設計應將建築物視為「會呼吸的皮膚」，透過垂直化開口設計與導風設備的應用，讓熱量自動啟動對流，以被動式手法達到節能減碳與健康的居住環境。

Discuss 室內空氣品質.
室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）與建築的通風對流密切相關。良好的空氣品質不僅是舒適生活的基礎，更是提升工作效率與維持健康的必要條件。
根據來源文件的研究，以下從通風機制、現代建築的挑戰及改善建議三個面向討論室內空氣品質：
一、 維持空氣品質的核心機制
維持良好室內空氣品質的關鍵在於空氣對流，透過室外新鮮空氣與室內汙濁空氣的交換，才能有效移除汙染物。
稀釋汙染物： 有效的換氣能防止二氧化碳（CO2）、廢氣及過敏原在室內累積。
健康影響： 許多現代疾病如**大樓症候群（Sick Building Syndrome, SBS）**或過敏病，其根源往往是換氣率不足，而非單靠空氣濾清設備能解決。
二、 現代環境對空氣品質的挑戰
現代都市建築在追求舒適與隱私的過程中，反而常對空氣品質造成負面影響：
空調系統的侷限： 雖然空調能改善溫濕度，但因多採密閉循環，容易造成二氧化碳累積，無法真正改善空氣品質。
高度氣密與隔音要求： 現代建築強調氣密與隔音，這雖然阻絕了噪音，但也同時阻斷了新鮮空氣進入的管道，導致室內空氣汙濁。
都市密集化： 擁擠的建築環境限制了開窗設計，使得許多空間僅能單面開口，甚至面臨風場紊亂、無風的困境，嚴重影響自然換氣效率。
三、 改善室內空氣品質的策略
研究指出，應透過「被動式節能」的自然通風手段來主動提升空氣品質：
優化開口設計： 
利用浮力效應（熱升冷降），設計具有垂直高低差的窗戶，即使在無風狀態下也能啟動對流。
採用上下雙開口配置，能建立穩定的「冷進熱出」路徑，換氣效率優於單一開口。
結合新技術： 
全熱交換機： 建議窗戶可與全熱交換機結合。當為了空調或噪音需求必須緊閉窗戶時，仍能透過具吸音材的管道引進經預冷或預熱的新鮮空氣。
導風設備： 在側風或弱風環境下，加裝導風板可強化風壓與浮力效應的相輔相成，提升換氣率。
回歸功能性設計： 減少為了美觀而設置的「固定玻璃」，增加可開啟的通風面積，讓建築外殼像「會呼吸的皮膚」一樣自動調節室內氣場。
總結來說，充足的新鮮氧氣是室內品質的靈魂，應優先考慮如何透過改善建築開口設計來引進外氣，而非全然依賴機械淨化設備。

## 2025 評估高層商業建築中自動室內隔熱窗簾的長期能源性能

Discuss 自動室內隔熱窗簾.
自動室內隔熱窗簾（Automated Interior Insulating Window Shades）是一種新興的建築節能技術，特別適用於高層商業建築或難以進行外牆改造的老舊建築。根據來源研究，這種系統透過電動控制與特殊的隔熱布料，能有效改善建築物窗戶系統的熱工性能。
以下針對其系統設計、控制策略、節能效果及經濟可行性進行討論：
1. 系統定義與組成
來源中的自動室內隔熱窗簾定義為透過關閉窗框與窗簾之間的縫隙來增加**熱阻值（R-value）**的裝置。其主要組成部分包括：
隔熱布料（Shading element）： 使用具有隔熱性能的材料。
機械元件（Mechanical element）： 由馬達（如 Somfy 馬達）驅動窗簾升降。
控制元件（Control element）： 包含無線控制器與感測器，可接收圖形用戶介面（GUI）或應用程式介面（API）的指令。
其安裝優勢在於比更換窗框或玻璃系統更簡單且成本更低，且僅需依賴重力導軌即可減少對流熱損失，無需額外複雜固定裝置。
2. 多樣化的控制策略
為了最大化節能效果，研究開發了三種主要的電動窗簾控制策略，並與傳統的百葉窗（Baseline）進行比較：
排程控制（On-schedule）： 根據工作時間、空間方位（如南向或西向）與季節預設小時排程。例如在夏季放下窗簾以減少熱增益，冬季日間升起以獲得太陽輻射熱。
動態智能控制（Dynamic/Smart）： 根據室內外溫度動態調整窗簾位置。研究指出，在極端寒冷或炎熱的條件下，此策略表現最優。
手動控制（Manual）： 由使用者根據個人舒適度偏好隨時調整。
3. 顯著的節能效果
在芝加哥高層商業建築進行的為期 44 週實驗顯示，自動隔熱窗簾具有顯著的節能潛力：
節能率： 相較於傳統百葉窗，使用自動控制（動態或排程）最高可減少 20.5% 的每日暖通空調（HVAC）能耗。即便僅由使用者手動操作，也能達到 11.8% 的節能效果。
季節性表現： 在寒冷天氣下，動態策略可減少高達 27% 的日能耗；在製冷模式下，同樣能減少約 22% 的能耗。
年度預測： 經過氣象數據標準化分析，這種窗簾預期每年可為建築節省 20% 至 35% 的能源消耗。
4. 經濟可行性與回收期
雖然初始安裝成本較高（39 扇窗簾約需 33,286 美元），但其投資回收期受電價與政府補貼影響顯著：
典型場景： 以 2021 年電價計算，回收期約為 21.9 年。
最佳實踐場景： 若考慮電力公司提供的節能獎勵（如每節省 1 kWh 回饋 0.25 美元）以及未來的電價上漲，回收期可大幅縮短至 4.4 年。
5. 使用者體驗
在對辦公室使用者的調查中，80% 的受訪者表示偏好電動隔熱窗簾而非傳統百葉窗。使用者普遍認為電動系統易於使用（70%），且更傾向於在公共區域主動操作這些窗簾以改善舒適度。
總結來說，自動室內隔熱窗簾對於高窗牆比的老舊高層建築而言，是極佳的節能改造方案（EEM）。它不僅能顯著降低暖氣與冷氣負荷，且在使用者接受度與安裝難易度上皆具有高度優勢。

Discuss 商業建築能源性能.
根據來源研究，商業建築的能源性能受建築外殼（Building Envelope）影響甚鉅，特別是窗戶系統的熱傳導損失。以下從能源消耗現狀、窗戶系統的影響、節能措施（EEM）的效果，以及經濟效益四個面向討論商業建築能源性能：
1. 商業建築能源消耗現狀
全球與國家占比： 建築部門約占全球能源消耗的三分之一，並貢獻了四分之一的二氧化碳排放。在美國，住宅與商業部門於 2022 年占總能源消耗的 38% 以上，且預計未來將持續增長。
HVAC 的核心角色： 在住宅與商業部門中，**空間供暖與冷卻（HVAC）**的能耗約占總量 33%。以芝加哥高層商業建築的研究為例，暖氣能耗占空間調節總能耗的 72%，冷氣則占 28%。
2. 建築外殼與窗戶系統的關鍵影響
外部負荷： 商業建築（特別是舊建築）的高能耗主因之一是透過建築外殼進入的外部熱負荷。
窗戶系統的耗散： 建築物 20% 至 40% 的能源會透過**開窗系統（Fenestration system）**散失。窗戶的平均熱傳導率通常比不透明牆體高出達 8 倍。
改造挑戰： 雖然改造建築外殼是提高效率的關鍵，但更換不透明牆面通常成本昂貴且投資回收期長；因此，改善窗戶系統的能源效率成為研究與改造的重點。
3. 自動隔熱窗簾對能源性能的提升
研究針對芝加哥一棟建於 1973 年的高層商業建築進行了 44 週的測試，評估自動室內隔熱窗簾作為節能措施（EEM）的效果：
每日節能率： 與傳統百葉窗相比，採用**動態智能控制（Dynamic/Smart）**的電動窗簾可減少高達 20.5% 的每日 HVAC 能耗；即便僅採用手動操作，也能節省約 11.8%。
季節性表現： 
冬季： 在極冷條件下，動態策略可節省高達 27% 的日能耗，有效減少窗邊冷風並增加熱阻值（R-value）。
夏季： 在製冷模式下，動態策略可減少約 22% 的能耗。
年度預測： 經過氣象數據標準化（Weather-normalized）分析，這種自動窗簾系統預期每年可為商業建築省下 20% 至 35% 的能源消耗。
4. 經濟可行性與回收期
商業建築的能源性能改良往往取決於財務回報：
投資回收期： 在「最佳實踐（Best practice）」情境下，若考慮 2021 年的電價，簡單回收期約為 21.9 年。
激勵政策的影響： 隨著電價上漲與公用事業公司提供的節能獎勵（如每節省 1 kWh 補貼 0.25 美元），回收期可縮短至 4.4 年。這使得對於難以進行外牆大規模改造的商業建築而言，自動隔熱窗簾成為極具吸引力的替代方案。
總結來說，提升商業建築能源性能的關鍵在於優化窗戶系統的熱工性能。自動化、可動態調節的隔熱窗簾被證明能在不更換窗框或玻璃的情況下，顯著降低 HVAC 負荷，是高層建築能源改造的有效策略。

Discuss 空調能源效率.
根據來源研究，**空調能源效率（HVAC Energy Efficiency）**是商業建築改造的核心課題，特別是針對高層建築中因開窗系統（Fenestration system）造成的熱量損失。
以下結合來源資訊，從現狀挑戰、節能策略及量化效果三個面向討論空調能源效率：
1. 商業建築空調能耗的現狀與挑戰
高能耗占比： 建築部門佔全球能源消耗的三分之一，而在住宅與商業部門中，空間供暖與冷卻（HVAC）能耗約佔總能耗的 33%。
外殼熱損失： 建築物 20% 至 40% 的能源是透過窗戶系統耗散的。窗戶的熱傳導率通常是不透明牆體的 8 倍，因此改善窗戶的熱性能對提升空調效率至關重要。
供暖與冷卻負荷： 以芝加哥的高層辦公建築為例，空調能耗中 72% 用於供暖，28% 用於冷卻。該類建築通常結合 VAV 系統（主司冷卻與通風）與感應機組系統（Induction unit，主司周邊區域供暖）來運作。
2. 提升空調效率的關鍵節能措施 (EEM)
來源研究重點評估了自動室內隔熱窗簾作為一種提升空調效率的手段：
系統原理： 透過電動控制隔熱布料並關閉窗框與窗簾間的縫隙，增加**熱阻值（R-value）**並減少對流熱損失。
三種控制策略： 
動態智能控制（Dynamic/Smart）： 根據室內外溫度調整位置，在極端天氣下表現最優。
排程控制（On-schedule）： 依工作時間與空間方位（南向或西向）預設小時排程。
手動控制（Manual）： 由使用者依舒適度偏好調整。
3. 空調節能效果的量化數據
研究顯示，透過智慧化管理窗簾系統，能顯著降低 HVAC 終端能耗：
每日能耗削減： 與傳統百葉窗相比，自動化策略（動態與排程）可減少高達 20.5% 的每日空調能耗；手動控制則可節省 11.8%。
季節性表現： 在寒冷的冬季，動態策略能減少 27% 的日能耗；而在冷卻模式下，也能省下約 22% 的能耗。
年度節能預測： 經過氣象數據標準化後，該系統預期年度可節省 20% 至 35% 的空調能源消耗。
4. 經濟效益與效率提升的驅動力
空調能源效率的提升不僅依賴技術，也受經濟因素驅動：
投資回收期： 在典型的 2021 年電價下，回收期約為 21.9 年。
誘因政策： 若結合電力公司的節能獎勵計畫（如每節省 1 kWh 補貼 0.25 美元）以及預期的電價上漲，回收期可縮短至 4.4 年。這證明了經濟誘因是推動商業建築採取高效空調措施的重要助力。
總結來說，提升商業建築空調能源效率的最有效途徑之一，是採用動態控制的隔熱窗簾系統，這能在不進行昂貴的窗框更換情況下，顯著降低暖氣與冷氣的負荷。

Discuss 遮陽控制策略.
根據來源針對高層商業建築的研究，為了優化自動室內隔熱窗簾的運作並提升能源性能，開發了三種主要的遮陽控制策略（或稱為運作程序，SOO），並與傳統的百葉窗進行對比：
1. 三種電動窗簾控制策略
研究開發了三種針對電動隔熱窗簾的特定控制方式：
排程控制 (On-schedule Control)： 
這是一種基於時間的策略，類似於照明系統的預設排程。
設計依據： 考慮工作與非工作時間、空間的**方位（如南向或西向）**以及使用者的活動模式。
具體操作： 例如在夏季，窗簾於清晨升起以利用冷空氣，隨後在日間放下以阻擋熱增益；在冬季則於白天升起以獲取太陽輻射熱，夜晚放下以減少熱損失。
動態／智能控制 (Dynamic/‘Smart’ Control)： 
此策略根據室內外環境條件（如溫度）即時調整窗簾位置。
具體操作： 當室外氣溫超過一定門檻（如夏季高於 11.7°C）或低於特定溫度（如冬季低於 10°C）時，系統會自動放下窗簾以優化熱阻表現。
手動控制 (Manual Control)： 
完全由使用者根據個人的視覺或熱舒適度偏好，透過無線控制器自行調整窗簾升降。
2. 基準對照 (Baseline Strategy)
傳統百葉窗： 參與測試的電動窗簾會保持升起（不作用），使用者僅能手動操作傳統的微型百葉窗（Mini-blinds）。這是用來衡量電動隔熱窗簾節能效果的參考基準。
3. 控制邏輯與優化
優化演算法： 針對自動化策略（排程與動態），研究採用了二進位平衡優化器 (BiEO)，透過模擬計算每日供暖、冷卻與照明的總能耗，來尋找最佳的窗簾開關位置。
二進位控制： 考慮到現實安裝的硬體限制，控制策略主要採用二進位模式（即全開或全關）。
佔用感應覆蓋： 系統具備自動修正功能。若感測到空間在 20 分鐘內無人使用，窗簾會自動切換回預設的節能控制位置。
4. 策略性能表現
極端天氣： 研究發現動態控制策略在極冷或極熱的天氣條件下表現最優。例如在寒冬中，動態策略相較於基準百葉窗可節省高達 27% 的每日能耗。
整體節能： 使用自動化控制（排程與動態）平均可減少 20.5% 的每日 HVAC 能耗，而僅靠使用者手動操作電動隔熱窗簾也能達到 11.8% 的節能效果。
總結來說，有效的遮陽控制策略關鍵在於能根據室外氣候（溫度與太陽輻射）與空間方位進行調整，並在無人使用時自動回復至高熱阻的關閉狀態，以最大化節能效益。

Discuss 投資回收期分析.
根據來源研究，針對高層商業建築安裝自動室內隔熱窗簾的投資回收期分析（Payback Period Analysis），主要採用「簡單回收期」模型，並考量了初始成本、電力價格及政府激勵措施等多重因素。
以下是詳細的分析內容：
1. 回收期計算公式
研究中使用的簡單回收期計算方式如下： 簡單回收期 = (實施成本 - 激勵或回扣計畫) / 能源節省費用
2. 成本與參數設定
實施成本： 以安裝 39 扇電動隔熱窗簾為例，布料與馬達等組件的初始投資約為 33,286 美元。
電力價格： 分析涵蓋了從 2021 年的每度電 0.0897 美元、2023 年的 0.13 美元，到預測未來的 0.25 美元。
激勵措施： 考慮了電力公司（如芝加哥 ComEd）可能提供的節能回扣，範圍從每節省 1 kWh 補貼 0 美元到 0.25 美元。
3. 不同情境下的回收期結果
研究指出，回收期的長短極度依賴於電價和激勵政策的結合：
基準情境（2021 年電價且無補貼）： 在「最佳實踐（Best practice）」運作下，回收期約為 21.9 年。
含補貼情境（2021 年電價 + 每 kWh $0.25 補貼）： 回收期縮短至 12.3 年。
未來優化情境（未來高電價 + 每 kWh $0.25 補貼）： 回收期可大幅降至 4.4 年。
基於典型氣象年（TMY）的預測： 
採用「動態控制策略」時，回收期介於 11.2 至 34.0 年。
採用「最佳策略組合（Best of shades）」時，回收期介於 7.7 至 24.4 年。
4. 影響因素分析
控制策略的效率： 自動化程度越高（如動態策略），能產生的能源節省越多，進而縮短回收期。
電力價格變動： 電價對回收期的影響顯著，當電價上漲至 $0.25/kWh 時，回收期可減少高達 64%。
激勵政策： 一次性的安裝回扣能有效降低初期成本負擔，是推動這類節能措施的重要誘因。
5. 產業背景與可行性評價
業主期望： 雖然建築業主通常偏好 2 至 3 年 的短回收期（美國能源部偏好 2 至 5 年），但自動窗簾的回收期在某些情境下仍略長於此目標。
相對優勢： 與其他建築外殼改造（如更換窗框或玻璃）相比，自動窗簾的回收期其實更具競爭力。傳統外殼改造的回收期通常長達數十年，甚至超過百年。
結論： 對於難以進行結構性外牆改造的老舊高層建築而言，自動隔熱窗簾被視為一種具有前景且經濟可行的節能改善措施（EEM）。

## 2021 控制室內空間的輻射熱流以提高暖氣和冷氣效率

Discuss 輻射熱流控制.
根據您提供的來源，輻射熱流控制（Radiative heat flow control）是一項旨在提高建築物節能效率，同時維持人體熱舒適度的新興技術。其核心概念是藉由動態調整室內表面的熱放射率（Thermal emissivity），使人體與環境之間的輻射熱交換能根據天氣情況進行優化。
以下是關於輻射熱流控制的詳細討論：
1. 基本原理與機制
在室內環境中，人體產生的一半以上熱量是透過長波紅外輻射釋放的。輻射熱流控制透過改變牆壁、天花板和地板的放射率，將「平均輻射溫度」與「實際表面溫度」解耦：
寒冷天氣（冬季）： 使用**低放射率（高反射率）**的室內表面（例如 epsilon = 0.1）。這能將人體散發的輻射熱反射回人體，減少熱損失，使人在較低的空氣溫度下仍感到舒適。
溫暖天氣（夏季）： 使用**高放射率（高吸收率）**的室內表面（例如 epsilon = 0.9）。這能吸收人體釋放的熱量，幫助散熱，從而可以在較高的空調設定溫度下維持舒適度。
2. 節能潛力
研究指出，透過控制輻射熱流來調整設定點，可帶來顯著的節能效果：
暖氣節能： 在寒冷氣候下，將表面放射率降至 0.1，可使暖氣設定點比基準（23°C）降低多達 6.5°C，在某些地區（如明尼阿波利斯）可節省高達 36.8% 的暖氣能源。
冷氣節能： 在炎熱氣候下，高放射率表面有助於維持較高的冷氣設定點。相反地，若在夏天仍維持低放射率，則會產生約 33.5% 至 34.7% 的能源損失（Energy penalty），因此放射率的可調性對全年效率至關重要。
3. 熱舒適度分析
輻射熱流控制的關鍵在於不犧牲人的舒適感。研究使用 PMV（預測平均投票）指數進行評估：
儘管空氣溫度設定點發生了變化，但透過調整牆壁放射率改變了平均輻射溫度，補償了空氣溫度的波動。
模擬顯示，在不同的牆溫情境下，PMV 值仍能維持在 -0.5 到 +0.5 的理想舒適區間。
4. 特殊場景應用
多人空間： 在教室、劇院或體育館等人員密集空間，輻射熱流控制的效果會進一步增強。在多人情境下，低放射率表面不僅反射個人熱量，還會反射他人的輻射熱，可能使暖氣設定點降低達 8.2°C。
技術實現： 目前已開發出如電致變色（Electrochromic）控制的材料，可動態調整長波紅外線範圍內的放射率，為大面積室內應用提供了可能性。
總結來說，輻射熱流控制提供了一種不同於傳統隔熱技術（僅關注導熱率）的策略，透過主動管理室內輻射環境，能與現有的輻射冷暖系統或智能建築技術互補，大幅提升建築能效。

Discuss 室內表面發射率.
根據提供的來源，室內表面發射率（Indoor Surface Emissivity）是控制建築能源效率與人體熱舒適度的關鍵物理參數。傳統建築材料（如油漆、木材或磚塊）在長波紅外光譜中通常具有高發射率（$\epsilon \approx 0.9$），這意味著它們會大量吸收人體輻射出的熱量。
以下是關於室內表面發射率控制及其影響的詳細討論：
1. 人體熱管理的核心機制
在室內環境中，人體產生的熱量有 50% 以上是透過長波紅外輻射釋放的。藉由調整牆壁、天花板及地板的表面發射率，可以主動管理這種輻射熱交換：
低發射率（高反射率）表面： 當表面發射率降低（如 $\epsilon = 0.1$）時，室內表面會將人體散發的輻射熱反射回人體。這能有效減少熱損失，使人在較低的空氣溫度下仍感到溫暖。
高發射率（高吸收率）表面： 在溫暖天氣中，高發射率表面能吸收人體釋放的熱量，幫助身體散熱，進而可以在較高的設定溫度下維持舒適度。
2. 對節能與設定點的影響
發射率的調整允許將**平均輻射溫度（Mean Radiant Temperature）**與實際的表面溫度解耦，從而改變空調的設定點：
暖氣季節： 使用低發射率室內表面（0.1）時，暖氣設定點可從基準的 23°C 降低多達 6.5°C，在某些地區可節省高達 36.8% 的供暖能源。
冷氣季節： 在夏季，高發射率表面才是理想的。如果夏季仍維持低發射率，反而會造成約 33.5% 至 34.7% 的能源損失（Energy penalty），因為它會阻止人體散熱。
3. 多人空間的加乘效應
在教室、電影院或體育館等人员密集空間，表面發射率的控制效果更為顯著。低發射率牆壁不僅反射個人的熱量，還會反射他人的輻射熱給彼此，這使得暖氣設定點甚至可以降低 8.2°C。
4. 動態可調發射率（Tunable Emissivity）的需求
由於冬夏季對發射率的需求完全相反，來源強調了動態調節技術的重要性。
目前的技術研究方向包括利用電致變色（Electrochromic）控制，動態調整長波紅外線範圍內的發射率。
這種「智能環境」能根據天氣條件和室內熱負荷自動反應，在不改變人們穿著習慣的前提下優化能源效率。
5. 熱舒適度與 PMV 指數
研究透過 **PMV（預測平均投票數）**分析確認，雖然空氣溫度設定點發生了大幅變動，但發射率的調整改變了平均輻射溫度，有效補償了空氣溫度的變化。模擬結果顯示，在不同的牆溫情境下，PMV 仍能維持在 -0.5 到 +0.5 的理想舒適區間，證明這項技術不會犧牲人體的熱舒適感。

Discuss 人體熱舒適度.
**人體熱舒適度（Human thermal comfort）**是一種結合生理與心理感知的定量與定性判斷，描述個人處於熱舒適狀態的感覺。根據來源，維持熱舒適度是建築加熱與冷卻系統的核心目標。
以下是關於人體熱舒適度的關鍵因素與評估機制：
1. 影響熱舒適度的六大變數
研究指出，人對熱舒適的感知受多種因素影響，通常使用以下六個變數來建模：
環境因素： 空氣溫度（Air temperature）、平均輻射溫度（Mean radiant temperature, MRT）、空氣流速與空氣濕度。
個人因素： 衣服熱阻（Clothing resistance）與活動量（Activity level，即代謝率）。 在舒適狀態下，人體皮膚溫度通常維持在 33°C。對於一名站立的成年人，平均代謝產熱率約為 70 W/m²。
2. 輻射熱流的重要性
在典型的室內環境中，人體產生的熱量有 50% 以上是透過長波紅外線輻射釋放的。這意味著人體與周圍表面（牆壁、天花板、地板）之間的輻射熱交換，對熱舒適度有著決定性的影響。
3. PMV 指數與舒適標準
目前熱舒適標準中最廣泛使用的評估方法是 PMV（預測平均投票，Predicted Mean Vote） 指數。
PMV 是一個七分制的熱感覺標尺（從 +3 熱到 -3 冷）。
理想的熱舒適區間為 PMV 處於 -0.5 到 +0.5 之間。
4. 平均輻射溫度（MRT）與發射率控制
平均輻射溫度（tr）是衡量熱舒適度的關鍵變數。傳統研究多假設建築材料具有高發射率（$\epsilon \approx 0.9$），但來源提出透過調整室內表面的熱發射率（Thermal emissivity），可以將平均輻射溫度與實際表面溫度解耦：
冬季： 透過降低牆面發射率（如 0.1），將人體輻射熱反射回人體，可提高平均輻射溫度。這使得暖氣設定點即使降低 6.5°C 至 8.2°C，人體仍能維持 PMV 在舒適區間內。
夏季： 透過維持高發射率表面，吸收人體輻射熱，能在較高的空氣溫度下維持舒適度。
5. 密集空間的影響
在教室、戲院或體育館等人员密集空間，熱舒適度的管理更為複雜。低發射率牆面不僅反射個人熱量，還會將他人的輻射熱反射給彼此，使人在寒冷天氣中感到更溫暖，這為進一步調低空調設定點而不犧牲舒適度提供了空間。
總結來說，透過動態調整室內表面的發射率，可以改變人體感知的平均輻射溫度，從而在大幅節省能源的同時，確保人體始終處於理想的熱舒適狀態。

Discuss 節能空調效率.
根據您提供的來源，**節能空調效率（Heating and Cooling Efficiency）的提升關鍵，在於如何透過環境控制在不犧牲人體熱舒適度的前提下，擴大空調的設定點（Setpoint）**範圍。全球約 20% 的能源消耗用於建築物的冷暖氣，而暖氣與冷氣更是占了美國建築主要能源消耗的 35% 以上。
以下是關於提升空調效率的討論：
1. 調整設定點的節能潛力
研究指出，空調溫度的設定點對能效有極大影響。僅僅將冷氣設定點調高 4°C，可減少高達 45% 的冷氣能源使用；同樣地，將暖氣設定點調低 4°C，則可節省高達 35% 的供暖能源。
2. 輻射熱流控制技術
傳統空調效率的提升多集中在導熱率、比熱容等材料性能，但來源提出了一項未被充分開發的新機制：動態調節室內表面的熱發射率（Tunable Thermal Emissivity）。
冬季策略（暖氣效率）： 使用**低發射率（$\epsilon=0.1$）**的室內表面（地板、牆壁、天花板）。這能將人體散發的輻射熱反射回人體，減少熱損失，使得暖氣設定點可比基準（23°C）降低 6.5°C，在某些寒冷氣候地區（如明尼阿波利斯）可節省高達 36.8% 的能源。
夏季策略（冷氣效率）： 使用**高發射率（$\epsilon=0.9$）**的表面。這能幫助人體透過輻射有效散熱，使冷氣設定點能比低發射率表面高出 4.5°C。
3. 多人空間與密集環境
在教室、戲院等人員密集空間，這種節能效果更為顯著。由於低發射率牆壁會反射多人產生的熱量，暖氣設定點甚至可以調降 8.2°C 而不影響舒適度。
4. 动态調節的重要性
為了在全年達到最高效率，材料必須具備可調性（Tunability）。
如果在夏季仍維持冬季所需的低發射率，將會導致散熱不順，進而產生約 33.5% 至 34.7% 的額外能源懲罰（Energy penalty）。
因此，開發如**電致變色控制（Electrochromic control）**的智能材料，使其能根據季節動態調整發射率，是實現建築物去碳化與極致節能的重要策略。
總結來說，透過控制室內的輻射熱流，可以讓建築環境對人的熱需求做出動態響應，從而實現顯著的節能效果並與現有的節能技術（如輻射冷暖系統）形成互補。

## 2013 住宅通風系統設計流量和組件尺寸的最佳化

Discuss 住宅通風系統.
住宅通風系統的主要目的是透過稀釋室內污染物來維持健康的室內環境。隨着 1970 年代石油危機後的能源保護措施提升了建築物的氣密性，卻也意外導致室內黴菌問題增加，並出現了**「病態建築症候群」（Sick Building Syndrome）**的症狀。
根據來源文件提供的研究，以下是關於住宅通風系統的詳細討論：
1. 住宅通風系統的類型
在歐洲，根據氣候和技術偏好，通風系統主要分為三類：
自然通風 (System A)： 依靠風壓和熱浮力進行換氣，在南歐較為普遍。
抽氣通風 (System C)： 透過機械抽氣將空氣排出，新鮮空氣則由進氣裝置（如窗框通氣口）進入，這在中緯度氣候區（如西歐）非常流行。
機械平衡通風 (System D)： 同時具備機械供氣與抽氣，通常配有熱回收功能，在斯堪地那維亞半島最常見。
2. 不同系統的效能表現與比較
研究指出，這三種系統在達成室內空氣品質（IAQ）的潛力上存在差異：
二氧化碳（CO2）濃度控制： 若僅考慮平均二氧化碳暴露量，三種系統的表現差異並不明顯。然而，當考慮峰值暴露量時，自然通風系統的表現較差，其相關的熱損失比機械通風高出約 26%。
濕度與異味控制： 機械通風與抽氣通風在控制濕度和異味方面顯著優於自然通風。自然通風系統由於受到環境邊界條件變化的影響，容易發生**「倒灌」（Backdraft）**現象，即污染空氣從浴室、廚房等濕空間回流至生活空間，導致污染物暴露量增加。
尺寸設計的敏感度： 自然通風系統對組件尺寸設計錯誤最為敏感，其效能波動大；機械通風系統則相對穩定。
3. 建築氣密性的關鍵作用
研究強調，提升建築氣密性對所有通風系統的效能都有改善作用。
在氣密性良好的建築中，機械通風系統展現出最佳的性能，因為它可以精確控制氣流路徑，避免未經處理的空氣過度滲透。
對於機械通風，當供氣流量略高於抽氣流量時（1 到 3 倍），在氣密建築中的表現最優。
4. 組件尺寸與策略的最佳化建議
來源文件提出了幾項針對未來設計標準的優化策略：
轉移裝置（Transfer devices）： 加大房門下方或牆面轉移格柵的尺寸，有助於提升自然通風和抽氣系統的效能。轉移裝置應根據其連接空間的設計流量在低壓差下（< 2 Pa）進行規格制定。
進氣裝置（Trickle ventilators）： 對於抽氣系統，建議使用較小的進氣口搭配較大的抽氣流量和轉移裝置。
標準化建議： 未來的設計準則應明確規定建築外殼的最高洩漏水平，並在較高的壓差下指定進氣裝置的流量規格。
總結來說，雖然三種系統皆能達到基本的通風需求，但機械平衡通風在維持氣密建築的熱效率與空氣品質方面最具優勢，而抽氣通風則是中緯度地區一個效能與成本平衡的選擇。

Discuss 室內空氣品質.
根據來源文件的研究，**室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）**與人類健康、舒適度及工作效率有顯著的正相關性。由於現代人約有 90% 的時間待在室內，因此維持良好的 IAQ 已成為世界衛生組織（WHO）優先關注的議題。
以下是針對室內空氣品質的詳細討論：
1. 室內空氣品質的影響因素與指標
二氧化碳（CO2）： CO2 濃度常被視為感知室內空氣品質的指標，特別是當主要污染源來自人體代謝時。根據標準，若 CO2 超過戶外濃度 1000 ppm，會被歸類為品質最差的等級（IDA 4）。研究指出，若每人每秒的新鮮空氣流量低於 7 公升，會導致不可接受的空氣品質感官評價。
濕度與生物污染物： 高濕度環境會增加黴菌生長風險，並導致建築材料釋放更多化學物質（off-gassing）。
異味與其他污染源： 廁所異味、烹飪產生的細懸浮微粒（PM2.5）、清潔用品的化學排放以及室內吸煙，都是影響 IAQ 的重要因素。
2. 「病態建築症候群」的成因
在 1970 年代石油危機後，為了節能而提升建築物氣密性，卻導致換氣量不足，進而引發病態建築症候群（Sick Building Syndrome, SBS）。研究發現，若辦公室的新鮮空氣流量低於每人每秒 25 公升，或建築換氣率低於 0.5，會顯著增加 SBS 症狀或過敏的盛行率。
3. 通風系統對 IAQ 的控制效能
稀釋作用： 雖然「源頭控制」是減少污染最直接的方法，但對於人體代謝產生的污染物，必須依靠通風進行稀釋。
峰值暴露（Peak Exposure）： 在控制代謝產生的 CO2 平均濃度方面，自然通風、抽氣通風與機械通風的表現差異不大。但在控制峰值濃度時，機械通風系統的表現優於自然通風。
倒灌（Backdraft）風險： 自然通風系統由於氣流不穩定，容易發生倒灌，將浴室或廚房的異味與高濕度空氣帶入客廳或臥室，進而惡化 IAQ。相較之下，機械通風與抽氣通風在控制濕度與異味方面具有更好的穩定性。
4. 提升室內空氣品質的設計建議
建築氣密性： 提升建築氣密性有助於精確導向通風氣流，從而改善所有通風系統的 IAQ 表現。
組件尺寸優化： 
轉移裝置（Transfer devices）： 加大房門下方的格柵尺寸，可降低內部氣流阻力，減少污染物在空間內蓄積。
進氣裝置（Trickle ventilators）： 在抽氣系統中，使用較小的進氣口搭配適當的抽氣流量，能有效引導新鮮空氣路徑。
壓差控制： 對於機械通風系統，供氣量略高於抽氣量（1 至 3 倍）在氣密建築中能達成最佳的 IAQ 效能。
總結來說，良好的室內空氣品質需要透過適當的建築氣密性、優化的組件尺寸以及穩定的通風系統（如機械通風）共同達成，以確保能有效稀釋 CO2 並排除濕度與異味。

Discuss 系統組件尺寸.
根據來源文件的研究，住宅通風系統的**組件尺寸（Component Sizing）**對於平衡室內空氣品質（IAQ）與通風熱損失至關重要。研究指出，不同通風系統（自然、抽氣、機械平衡）在達到最佳效能時，所需的組件尺寸策略各有不同。
以下是針對系統組件尺寸的詳細討論：
1. 核心組件及其設計基準
通風系統主要包含以下組件，其設計通常參考標準壓力差（如 2 Pa）下的流量規格：
進氣裝置（Trickle ventilators / Supply vents）： 用於引入室外新鮮空氣。
轉移裝置（Transfer devices / Grilles）： 如門下縫隙或牆面格柵，負責將空氣從生活空間引導至濕空間（廚房、浴室）。
排氣口與供氣口（Exhaust / Supply vents）： 機械系統中由風扇驅動的進出氣口。
2. 不同系統的尺寸優化策略
研究透過模擬發現，特定組件的尺寸搭配能顯著提升系統效能：
抽氣系統 (System C)： 最佳效能來自於**「小尺寸進氣口」搭配「大尺寸轉移裝置」**。這種配置配合中高程度的抽氣流量，能有效引導新鮮空氣路徑並降低室內污染物濃度。
機械平衡通風 (System D)： 在氣密建築中，當**「供氣流量」略大於「抽氣流量」（約 1 至 3 倍）**時，能達到最佳的二氧化碳控制效能。此外，相較於其他系統，機械通風對轉移裝置尺寸變化的敏感度較低。
自然通風 (System A)： 效能極度依賴組件尺寸，若尺寸不當會導致性能大幅波動。增加轉移裝置的尺寸可以降低內部氣流阻力，顯著提升其效能。
3. 轉移裝置（Transfer Devices）的重要性
研究強調，加大轉移裝置的尺寸對所有系統都有正面影響。
降低阻力： 較大的轉移裝置（如房門下較大的開口）能減少房間之間的壓差，確保氣流順暢流向抽氣空間。
公寓效應： 在公寓（Flat）環境中，若能根據房間的設計流量（而非固定值）來制定轉移裝置尺寸，自然通風與抽氣系統的效能可以提升到接近機械平衡通風的水準。
設計建議： 轉移裝置應在**低壓差（< 2 Pa）**下進行規格制定。
4. 進氣裝置（Trickle Ventilators）的設計建議
對於依靠壓差進氣的系統（如自然通風與抽氣系統）：
高壓差規格： 研究建議未來的設計標準應在高於 2 Pa 的壓差下指定進氣裝置的流量規格，以符合實際運作狀況。
抽氣系統應用： 在抽氣系統中，使用較小的進氣口規格反而有助於達到帕累托最優（Pareto optimal）的效能表現。
5. 組件尺寸與建築氣密性的關係
組件尺寸的選擇必須考慮建築外殼的氣密性（v50 值）。在氣密性良好的建築中，通風系統組件（如進氣口與抽氣扇）能更精確地控制氣流路徑，避免空氣從不必要的縫隙滲漏，從而在較低的熱損失下維持良好的室內空氣品質。
總結來說，優化組件尺寸的關鍵在於降低內部轉移阻力（加大轉移裝置），並根據系統特性精確匹配進、排氣流量規格。

Discuss 通風熱損失.
根據來源文件的研究，**通風熱損失（Ventilation Heat Loss）**是住宅能源效率評估中的核心指標，它與維持良好的室內空氣品質（IAQ）之間存在著權衡（Trade-off）關係。
以下是關於通風熱損失的詳細討論：
1. 通風熱損失的組成
總通風熱損失是由多個氣流路徑共同產生的對流熱損失總和，包括：
預期通風（Intended Ventilation）： 透過設計好的通風系統組件（如進氣口、排氣扇）流動的空氣。
附帶通風（Adventitious Ventilation）： 氣流雖然通過通風組件，但其流向與設計意圖不符（例如在不需要時發生的流動）。
滲透（Infiltration）： 透過建築外殼（屋頂、牆壁、門窗縫隙）非預期漏出的空氣。
2. 不同通風系統的熱損失比較
研究顯示，在達到相同的室內空氣品質（以二氧化碳暴露量為基準）時，不同系統產生的熱損失有所差異：
自然通風 vs. 機械通風： 若要達成相同的平均二氧化碳暴露量，自然通風系統的熱損失比機械平衡通風系統高出約 13%。
峰值暴露的代價： 若以控制二氧化碳峰值濃度為目標，自然通風系統的效率更低，其熱損失可能比機械系統高出 26%。這是因為自然通風的氣流波動較大，為了抑制峰值濃度，必須增加整體的換氣量，進而導致更多熱能散失。
3. 建築氣密性對熱損失的影響
建築物的氣密程度（v50 值）直接影響通風系統的能源效率：
熱損失的減省： 在氣密性良好的建築中，機械通風系統可以在維持相同二氧化碳濃度的前提下，比氣密性差（滲漏嚴重）的建築減少 10% 至 32% 的熱損失；自然通風系統則可減少 12% 至 25%。
無效換氣： 在滲漏嚴重的建築中，機械通風的部分供氣會直接從生活空間外洩（Exfiltration），而部分排氣則是從濕空間滲入的冷空氣（Infiltration），這會增加總新鮮空氣流量（及熱損失），卻無法有效提升個別房間的換氣效率。
4. 最佳化策略與組件尺寸
為了在降低熱損失的同時維持 IAQ，研究提出了「帕累托最佳化」（Pareto Optimal）的組件配置建議：
流量控制： 選擇較小的設計流量與組件尺寸通常與較低的熱損失相關聯，但這會以犧牲空氣品質為代價。
進氣口與轉移裝置： 對於抽氣系統，使用較小的進氣口搭配較大的轉移裝置，能更精確地引導氣流，從而在較低的熱損失下達到最佳的污染物稀釋效果。
壓力差考量： 未來的標準應在高壓差下指定進氣口規格，並在低壓差下制定轉移裝置規格，以確保系統在實際運作中能以最低的熱損失達成設計通風量。
總結來說，機械平衡通風系統搭配良好的建築氣密性是減少通風熱損失最有效的組合，而透過優化轉移裝置尺寸降低室內氣流阻力，則是提升所有系統熱效率的關鍵手段。

Discuss 建築物氣密性.
根據來源文件的研究，**建築物氣密性（Airtightness）**是決定住宅通風效能與能源效率的關鍵因素。氣密性通常以 v50 值來衡量，即在 50 Pa 壓差下的空氣洩漏率與建築外殼面積的比值。
以下是關於建築物氣密性的詳細討論：
1. 歷史背景與室內空氣品質的衝突
自 1970 年代石油危機以來，建築規範為了節能而大幅提升了新建築的氣密性，減少了新鮮空氣的隨機滲透。然而，這卻產生了負面副作用：室內黴菌問題增加，且住戶出現**「病態建築症候群」（Sick Building Syndrome）**的比例顯著上升。因此，現代建築必須在提升氣密性的同時，搭配經過精確設計的通風系統。
2. 氣密性對通風效能的正面影響
研究明確指出，提升建築氣密性能改善所有類型通風系統（自然、抽氣、機械平衡）的表現。
精確的氣流控制： 在氣密建築中，空氣流動路徑是由通風組件（如進氣口和排氣扇）主導，而非透過牆壁或屋頂的縫隙滲漏。
減少無效換氣： 在漏氣嚴重的建築中，機械通風的部分供氣會直接外洩（Exfiltration），而排氣空間則會滲入未經預期的外部冷空氣（Infiltration），這會增加新鮮空氣總流量卻無法有效提升個別房間的空氣品質。
3. 熱損失的顯著減省
提升氣密性能在維持相同的室內空氣品質（如二氧化碳濃度）下，顯著降低熱損失：
機械通風系統： 在氣密建築（如 v50=1）中，其產生的熱損失比漏氣建築（如 v50=12）減少約 10% 至 32%。
自然通風系統： 雖然其效能受環境影響較大，但氣密性的提升仍能減少約 12% 至 25% 的熱損失。
4. 系統對氣密性的敏感度
機械通風系統獲益最大： 因為在氣密環境下，機械動力成為空氣流動的唯一主導力量，能確保設計風量準確送達各空間。
自然通風系統的局限： 在漏氣建築中，機械系統與自然系統的表現差異會縮小，因為機械力無法在充滿裂縫的建築中完全主導氣流路徑。
5. 未來的設計與標準建議
來源文件針對建築氣密性提出了幾項建議：
設定最高洩漏標準： 未來的設計準則應明確規定建築外殼的最高洩漏水平（maximum leakage level），特別是當採用機械通風系統時。
組件規格化： 考慮到現代建築的高氣密性，進氣裝置（Trickle ventilators）的流量規格應在比 2 Pa 更高的壓差下進行制定，以符合實際運作情況。
總結來說，高品質的建築氣密性是現代高效能通風系統的基礎，它不僅能確保穩定的室內空氣品質，更是減少能源浪費（熱損失）最有效的手段之一。

## 2013 用於建築物內外牆的反射塗層，可提高隔熱性能

Discuss 建築隔熱塗層.
建築隔熱塗層主要分為室外反射塗層與室內反射塗層（低輻射塗層）兩類，透過優化建築包絡層的光學特性來提升能源效率。
室外與室內塗層的功能差異
室外反射塗層（Exterior Reflective Coatings）：其設計核心在於優化總太陽反射率（TSR）。太陽輻射中超過一半的能量集中在近紅外線區域，高 TSR 塗層能有效反射這些熱能，減少建築吸收的太陽增益。這類技術常被應用於「涼爽屋頂」（cool roof），能顯著降低夏季冷氣負荷。然而，在寒冷季節，高 TSR 會導致**「加熱懲罰」（heating penalty）**，因為它阻擋了有助於取暖的被動太陽能。
室內反射塗層（Interior Reflective Coatings）：側重於調整長波熱輻射率（thermal emittance）。一般材料的輻射率約為 0.9，而低輻射塗層（通常含有鋁片）可將其降至 0.25。它能作為輻射屏障，在冬季將室內熱源（如地板暖氣）產生的熱量反射回室內，有效節省採暖能耗。
影響隔熱性能的關鍵因素
隔熱塗層的實際節能效果並非固定，而是受到多種動態參數的影響：
氣候條件：在炎熱氣候（如利雅德）下，提高室外 TSR 是減少總熱負荷的最有效手段。而在寒冷氣候（如斯德哥爾摩）下，室內反射塗層對提升熱性能的貢獻較大。對於溫和氣候（如巴黎），室內外塗層的組合應用通常能達到最佳平衡。
室內負荷（Internal Load）：若建築內部有高強度的發熱源（如數據中心或百貨照明），室內反射塗層可能會將熱輻射反射回室內，反而增加冷氣負擔。實驗顯示，當室內負荷超過一定數值時，僅使用室內反射塗層可能會導致淨損失。
通風與建築規模：通風率越高，室內反射塗層在冬季的「熱回收」效果越明顯，能提升採暖節能率。此外，隨著建築規模增大，表面積與體積的比率降低，塗層光學特性對整體能耗變化的百分比會隨之減少。
自然環境干擾：冬季屋頂的積雪會改變表面的 TSR（雪的 TSR 約為 0.9），這在某種程度上能緩解高 TSR 塗層帶來的加熱懲罰。
綜合而言，建築隔熱塗層的選擇應根據地理位置、內部使用性質及通風條件進行優化配置。在某些案例中，同時施作室內與室外塗層能互補其缺點，例如室內反射塗層可以減輕室外塗層在冬季造成的加熱損失。

Discuss 反射光學特性.
建築表面的反射光學特性主要根據其施作的位置（室外或室內）與預期功能進行分類。根據來源文件，這些特性可歸納為以下幾個關鍵面向：
1. 太陽光譜與總太陽反射率 (TSR)
太陽能量以電磁輻射的形式傳播，其能量最集中的波長範圍在 0.25–3.0 $\mu$m 之間，涵蓋了紫外線、可見光與近紅外線區域。
近紅外線的重要性：太陽輻射中超過一半的能量集中在近紅外線區域。
視覺與反射率的獨立性：總太陽反射率（Total Solar Reflectance, TSR）包含所有波長區域。這意味著兩種視覺顏色完全相同的表面，其 TSR 可能因為對近紅外線的反射能力不同而有顯著差異。
可調控性：透過在塗料配方中選擇不同的顏料，TSR 的數值可以從 0.5% 到約 90% 的廣大範圍內進行調整，且在一定程度上能獨立於視覺顏色之外。
2. 長波熱輻射率 (Thermal Emittance)
這項特性主要影響建築材料在長波波段的熱交換能力。
一般材料特性：大多數非金屬塗層表面無論粘合劑（binder）類型為何，通常都具有約 0.9 以上的高熱輻射率。
低輻射塗層技術：透過在塗料中分散鋁片（aluminum flakes），可以將表面的熱輻射率從 0.9 大幅降低至 0.25。
室內應用：這種調整長波輻射特性的技術主要應用於建築物室內，作為輻射屏障來提升熱性能。
3. 室內外塗層的功能差異
室外塗層：主要配置不同的**太陽反射特性（TSR）**與熱輻射率，其目的通常是作為「涼爽屋頂」（cool roof）以減少太陽熱增益。
室內塗層：則側重於優化長波熱輻射率。在冬季，低輻射率表面能減少對室內熱源（如地板暖氣）輻射的吸收，將熱量反射回室內，進而節省採暖能耗。
總結來說，優化建築包絡層的光學特性（如提高室外的 TSR 或降低室內的熱輻射率）是提升建築能源效率的重要策略。

Discuss 內部熱發射率.
**內部熱發射率（Interior Thermal Emittance）**是指建築室內表面在長波輻射（熱輻射）波段的發射能力，這項特性在提升建築熱性能方面扮演著重要角色。以下根據來源文件對其進行詳細討論：
1. 物理特性與調整技術
特性定義：與室外塗層需同時考慮太陽反射率（TSR）與發射率不同，施作於室內表面的塗層主要針對調整其長波發射率。
發射率數值：大多數傳統非金屬建築材料（如普通塗料）的熱發射率通常在 0.9 以上。透過在環氧基熱固性塗料中分散鋁片（aluminum flakes），可將該數值大幅降低至 0.25。
輻射屏障功能：這種低發射率塗層被視為一種輻射屏障（radiation barrier），在室內空間中如同「熱輻射鏡子」般運作。
2. 對能源消耗的影響
採暖節能（冬季）：在寒冷季節，室內低發射率表面能減少對室內熱源（如地板暖氣、設備等）所產生熱輻射的吸收與散失，將其反射回室內空間，進而顯著降低採暖負荷。
製冷影響（夏季）： 
正面效果：低發射率能增加表面對傳入室內熱通量的抵抗力，有助於降低製冷能耗。
反面效果（內部負荷懲罰）：如果室內有高強度的輻射熱源（如照明或設備），低發射率表面會將這些熱量反射回室內，反而增加空調的冷氣負擔。
3. 關鍵影響因素
室內負荷（Internal Load）：實驗顯示，當室內負荷較低（如低於 20 W/m2）時，低發射率塗層能帶來淨節能；但當負荷過高（如超過 50 W/m2）時，可能會因熱量反射回室內而導致淨損失。
通風換氣：隨著室外通風率增加，室內反射塗層在冬季的「熱回收」角色變得更重要，能補償因通風造成的熱損失，因此通風率越高，採暖節能效果越顯著。
氣候差異：低發射率室內塗層在寒冷氣候（如斯德哥爾摩）的表現最佳，能明顯改善整體熱性能；而在炎熱氣候（如利雅德）下，其影響相對較小，且可能因增加冷氣負擔而產生負面效果。
建築規模：隨著建築物體積增大，表面積與體積的比率降低，室內表面光學特性對整體能耗變化的百分比影響也會隨之減小。
總結來說，優化室內熱發射率是提升建築能效的有效手段，但必須根據氣候類型、通風條件及室內發熱負荷進行綜合評估，以避免在夏季產生不必要的製冷負擔。

Discuss 太陽總反射率.
**太陽總反射率（Total Solar Reflectance, TSR）**是衡量建築表面反射太陽輻射能力的重要指標，對於提升建築能源效率具有關鍵影響。
1. 物理特性與波長範圍
能量分佈：太陽能量以電磁輻射形式傳播，主要集中在 0.25–3.0 $\mu$m 的波長範圍內，包含紫外線、可見光與近紅外線區域。
近紅外線的重要性：太陽輻射中超過一半的能量位於近紅外線區域，因此材料在該區域的反射能力對 TSR 數值至關重要。
與視覺顏色的獨立性：TSR 涵蓋了所有波長區域，這使得視覺顏色相同的表面可能具有完全不同的 TSR；透過選用不同的顏料配方，可以在不改變視覺顏色的情況下，調整近紅外線的反射率。
可調控性：透過在塗料系統中選擇特定的顏料，TSR 的數值可以從 0.5% 到約 90% 的範圍內進行大跨度調整。
2. 建築節能應用：室外塗層
減少熱增益：高 TSR 塗層（常稱為「涼爽屋頂」）能有效反射太陽熱能，降低建築包絡層的溫度，進而減少夏季的冷氣負荷。
氣候適應性： 
炎熱氣候：在如利雅德等高日照地區，增加 TSR 能顯著降低總熱負荷，節能效果最為明顯。
寒冷氣候：在如斯德哥爾摩等地區，高 TSR 會造成**「加熱懲罰」（heating penalty）**，因為它阻擋了冬季有助於室內取暖的被動太陽能增益。
組合效應：將高 TSR 的室外塗層與低輻射的室內塗層結合使用，可以緩解高 TSR 在冬季造成的加熱損失，並在溫和氣候下達到最佳的熱性能平衡。
3. 環境因素對 TSR 的干擾
積雪影響：在寒冷地區，冬季屋頂的積雪具有極高的 TSR（約 0.9），這會改變建築表面的反射特性。
緩解加熱懲罰：由於雪本身的高反射率，它會取代原本的塗層表面特性，反而能減輕高 TSR 塗層在寒冷季節所造成的加熱損失。
建築規模：隨著建築物體積增大，表面積與體積的比率下降，TSR 對整體能耗變化的百分比影響也會隨之減小。
總結來說，優化建築表面的太陽總反射率是實現低能耗建築的重要技術，但必須根據**地理氣候、室內熱負荷與季節性環境變遷（如積雪）**進行精確配置。

##2011 多區間建築物風壓通風計算模式之研究

Discuss 風壓通風計算.
本研究發展了一個適用於台灣氣候的風壓通風計算模式 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model)。這個模式結合了台灣中央氣象局的氣象資料（平均風速、盛行風向、氣溫、濕度），來計算各種建築物座向、室內隔間、開口位置、大小及是否有裝紗窗、百葉窗或外推窗的風壓通風量。
以下是關於風壓通風計算的一些重要概念和方法，皆基於您提供的資料：
孔口方程式 (Orifice equation)：計算流經建築物外部及內部開口的風壓通風量可以使用孔口方程式：
Q = Cd * A * sqrt(2 * |ΔP| / ρ)
其中：
Q 為通風量。
Cd 為流量係數 (Discharge coefficient)，與開口的幾何形狀、風速、風向有關. 研究指出在高雷諾數的狀況下，開口無加裝任何物體時 Cd = 0.65；橫拉窗裝上紗網時 Cd = 0.6；橫拉窗裝上百葉窗葉片夾角 αL = 45° 時 Cd = 0.5；裝上水平或垂直外推窗時 Cd = 0.2。室內開口門全開（90°）時 Cd = 0.6。
A 為開口面積。
ΔP 為室外開口邊緣之風壓和室內壓力差異的絕對值 (Pri - Pe)。
ρ 為空氣密度，TAIVENT 模式中依據當地平均氣溫及濕度計算。 這個方程式已證實可用於計算建築物開口的風壓通風量。
TAIVENT 模式的建立：
TAIVENT 模式基於質量守恆原理和孔口方程式來計算風壓通風。
為了獲得通風模式所需的建築物表面風壓，研究團隊利用內政部建築研究所的風洞實驗室及多頻道壓力掃瞄計測量了矩形建築物模型在不同風向下的表面風壓。
實驗中使用的模型尺寸為長度 Dm = 0.3 m，寬度 Wm = 0.3 m，高度 Hm = 0.6 m，共有 245 個壓力量測點。
實驗風速 Uo 設定為 10 m/s，風向角每隔 22.5° 量測一組表面壓力。
建築物表面任意一點的壓力則使用二維的立方弧線法 (Cubic Spline) 內插求得。
TAIVENT 模式可以計算多區間建築物 (Multi-zone) 的通風量。以一棟單一樓層建築物為例，如果外牆有 k 個開口，室內隔成 n 個房間，每個房間有 m 個開口，模式會考量每個房間所有開口的通風量 Qj 必須滿足連續方程式（流入為正，流出為負）。
室內壓力的計算：
當室外風速 U、外牆風壓係數 Cpe、各個房間的開口面積 A 和流量係數 Cd 皆為已知時，TAIVENT 模式利用牛頓-拉福森法 (Newton-Raphson method) 以迭代的方式來求解各個房間的室內壓力 Pr 及各開口的通風量 Q。
由於當建築物房間數目 n 和各房間開口數目 m 皆很大時，會形成 n 個聯立的非線性方程式，難以直接求解，因此使用迭代法。
為了加速收斂的速度，壓力修正值會乘上一個鬆弛係數 (Relaxation coefficient) r，其值範圍為 r < 1。
影響風壓通風的因素：
自然通風受許多因素的影響，包括建築物外的風速、風向、室內外的溫度差異、建築物的幾何外型、門窗開口的面積大小、位置、形式、室內隔間、周遭建物的配置等。
本研究特別探討了窗戶加裝物（紗網、百葉窗、外推窗）對通風量的影響，發現加裝物會阻礙氣流，導致流量係數變小，進而減少通風量。實驗結果顯示，裝上紗網的通風量約為無加裝物的 92%，而裝上百葉窗的通風量約為無加裝物的 86%。
研究也發現周遭建築物（如擋風牆） 會對風壓通風產生顯著影響。在風向角 θ = 0° 的情況下，有擋風牆時落地窗的通風量僅為無擋風牆時的 60%。
TAIVENT 模式的應用：
建築師可以利用 TAIVENT 模式計算建築物各種替選方案（座向、門窗開口的面積、位置及室內隔間）的自然通風量與換氣率，從而選擇最適合當地氣候條件的建築通風設計。
若建築物表面的風壓分佈為已知，例如透過風洞實驗或計算流體力學 (CFD) 模式獲得，也可以利用 TAIVENT 模式計算周遭建築物對風壓通風的影響。
研究限制與未來發展：
本研究發展的 TAIVENT 模式目前僅考慮風壓通風對建築通風的影響。
未來可以將浮力通風、甚至是門縫的滲隙風與機械通風加入模式中，使其更完整。
目前的風洞實驗僅量測了矩形建築物的表面風壓分佈，未來可以針對其他型式的建築物進行實驗或使用 CFD 模擬，再將風壓資料輸入 TAIVENT 模式進行計算。
總結來說，TAIVENT 模式的發展提供了一個基於實驗數據和台灣氣候資料的風壓通風計算工具，有助於建築師在設計階段評估和優化建築物的自然通風性能，以達到節能和提升室內環境舒適度的目標。

Discuss 多區間建築物.
多區間建築物 在本研究中指的是內部被隔間劃分為多個房間或區域的建築物。TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model) 這個風壓通風計算模式，正是為了分析此類建築物的自然通風特性而開發的。
TAIVENT 模式考量了以下因素，以計算多區間建築物的風壓通風量：
建築物座向、室內隔間、開口位置與大小。模式可以模擬不同隔間配置和開口設計對室內空氣流動的影響。
開口特性。模式能計算有無裝設紗窗、百葉窗或外推窗等不同形式開口的通風量，這些附加裝置會影響開口的流量係數.
外部風壓分佈。TAIVENT 模式結合了風洞實驗量測得到的建築物表面風壓資料，這些風壓數據是計算通過建築物開口空氣流動的驅動力. 針對建築物表面任意一點的壓力，研究中還使用了二維的立方弧線法進行內插計算.
氣象資料。模式整合了台灣中央氣象局的氣象資料（平均風速、盛行風向、氣溫、濕度），這些數據有助於更精確地評估台灣氣候條件下的自然通風潛力.
TAIVENT 模式的計算方法：
模式基於質量守恆定律 和 孔口方程式 (Orifice equation) 來計算風壓通風量. 孔口方程式利用開口面積、流量係數、空氣密度以及室內外壓力差來計算通過開口的空氣流量.
針對多區間建築物，每個房間的所有開口的通風量必須滿足連續方程式，即流入房間的總流量等於流出房間的總流量.
由於多區間建築物會產生多個相互關聯的非線性方程式（每個房間一個），TAIVENT 模式採用牛頓-拉福森法 (Newton-Raphson method) 以迭代的方式求解各個房間的室內壓力以及各開口的通風量. 這個方法通過不斷修正壓力值，直到達到收斂標準為止. 為了加速收斂，研究中還使用了鬆弛係數.
研究案例與發現：
研究以一棟五層樓的公寓住宅建築為例，將最高樓層隔成七個區塊進行分析. 案例中考慮了客廳的落地窗以及其他房間的窗戶和室內門.
計算結果顯示，在風向角 0°（風直接吹向落地窗）的情況下，通風量最大的開口是直接面對來風的落地窗，空氣隨後流向其他房間，且每個房間的通風量都滿足質量守恆.
研究也探討了在窗戶上加裝紗網和百葉窗對通風量的影響，發現這些加裝物會因阻礙氣流（降低流量係數）而減少通風量. 裝設紗網的通風量約為無加裝物的 92%，而裝設百葉窗則約為 86%.
此外，研究還評估了前方有擋風牆時對建築物通風量的影響，結果顯示擋風牆會顯著降低迎風面的風壓，進而減少建築物的風壓通風量.
總結來說，多區間建築物的通風特性受到多種因素的複雜影響，包括建築物的幾何形狀、內部分隔、開口設計、周遭環境以及外部氣候條件. TAIVENT 模式提供了一個量化評估這些因素對風壓通風影響的工具，建築師可以利用這個模式來設計更符合當地氣候條件、能有效利用自然通風的建築物，從而達到節能和提升室內舒適度的目標.

Discuss 風洞實驗量測
本研究利用風洞實驗室進行建築物表面風壓的量測，以作為開發的風壓通風計算模式 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model) 的基礎。以下將詳細討論風洞實驗量測的相關資訊：
1. 實驗目的
風洞實驗的主要目的是量測矩形建築物表面的壓力係數，所量測得的壓力係數可以帶入通風模式中，計算建築物的風壓通風量與換氣率。此外，本研究也進行了探討建築物通風是否會受到擋風牆影響的實驗，量測在建築物模型前方放置擋風板時，建築物表面的壓力分佈。
2. 風洞實驗設備
實驗地點：內政部建築研究所的風洞實驗室。
風洞類型：垂直向的封閉迴路式風洞。
風洞尺寸：總長度 77.9 m，最大寬度 9.12 m，最大高度 15.9 m。
測試區：本研究在第一測試區進行模型實驗，該測試區長 36.5 m，斷面為 4 m × 3 m，最大風速可達 30 m/s。
建築物模型： 
材質：壓克力板。
尺寸：長度 Dm = 0.3 m，寬度 Wm = 0.3 m，高度 Hm = 0.6 m。
壓力量測點：模型的四個側面各有 55 個壓力量測孔，模型頂部有 25 個壓力測量點，總共 245 個壓力量測點。壓力量測孔上下、左右的間距皆為 0.05 m，直徑 1.0 mm.
壓力掃瞄系統： 
儀器：多頻道電子式壓力掃瞄器 (ZOC33/64 PX, Scanivalve Inc.) 配合 壓力訊號處理系統 (RAD BASE 3200)。
壓力輸入：每個模組有 64 個壓力輸入管，對應 64 個壓電式壓力感應器。
壓力範圍：設定為 ± 2758 Pa，精確度為 ±2.2 Pa。
取樣頻率：最大可達 500 Hz，本研究使用 100 Hz。
取樣時間：163.84 秒，每個量測點共有 16384 筆數據。
參考風速量測：採用直式皮托管配合薄膜式壓差計 (DP103, Validyne Inc.) 量測。試驗風速設定為 Uo = 10 m/s。
模型放置：建築物模型放置於測試區的第一旋轉盤上，該旋轉盤直徑為 1.0 m，距離測試區入口處 3.0 m，模型距離測試區入口處 2.6 m。
3. 實驗方法
壓力模組安裝：壓力模組放入建築物模型內部，並藉由 PVC 管線連接壓力量測點至壓力模組上的壓力輸入埠。
表面壓力量測：模型每個表面分別規劃為同一壓力模組，一次使用 1 個壓力模組，再接入電子式壓力掃瞄器。
風速穩定：啟動風機後，待試驗區風速穩定後開始擷取壓力資料。
風向角調整：每量測完一組壓力數據後，將旋轉盤逆時針旋轉，風向角每隔 22.5o 量測一組表面壓力。
壓力係數計算：建築物表面壓力以無因次的壓力係數 (Pressure coefficient) Cp 表示，計算公式如下: 
Cp = (P - Po) / (0.5 * ρ * Uo^2)
其中，P 為模型表面的時間平均壓力，Po 為參考壓力，ρ 為空氣密度，Uo 為參考風速.
擋風牆實驗：在距離建築物模型前方 0.6 m 處放置一塊不透風的壓克力平板（高度 0.4 m，寬度 0.4 m，厚度 0.01 m），量測建築物表面的壓力分佈。
4. 主要實驗結果
迎風面壓力：當風向角 θ = 0o 時，迎風面風壓皆為正壓，風壓係數介於 0.64 ~ 1.02 之間，分佈趨勢為左右對稱，壓力係數由中央往左右兩邊減小，由下往上減小。最大值位於 y/W = 0.3 ~ 0.7 之間，最小值位於迎風面的角落。
背風面壓力：背風面的風壓值皆為負值，介於 -0.4 ~ -0.7 之間，最大負壓位於兩側角隅，且高度越高，負壓值越大。Cp 最大值範圍位於 z/H = 0.6 ~ 1.0 之間，最小值範圍位於建築物最接近地面處。
壓力內插：建築物表面任意一點的壓力則利用二維的立方弧線法 (Cubic Spline) 內插求得。
擋風牆的影響：在有擋風牆的情況下，迎風面正中央 (y/W = 0.5，z/H = 0.906) 的風壓係數 Cpe1 = 0.25，背風面正中央 (z/H = 0.906) 的風壓係數 Cpe2 = -0.17，與無擋風牆時的風壓係數 (Cpe1 = 0.88，Cpe2 = -0.76) 差距頗大。這表明建築物風壓通風會受到建築物迎風面擋風牆的影響。
開口面積的影響：先前的模型實驗得知，當開口面積小於建築物迎風面積的 6.5% 時，建築物的表面壓力不受開口之影響。
這些風洞實驗量測得到的建築物表面風壓數據，是 TAIVENT 模式計算不同建築物配置下風壓通風量的關鍵輸入。
Discuss 自然通風設計.
根據您提供的文獻，我們可以針對自然通風設計進行以下討論：
自然通風指的是不依靠機械設施所造成的室內外空氣的交換和流動。根據其驅動力，自然通風可分為浮力通風和風壓通風兩種方式。浮力通風是利用室內外氣溫差異所造成的浮力來促使空氣對流和交換，而風壓通風則是利用風力作用在建築物上所造成的風壓差異，使氣流經由開口流動，產生室內外空氣的交換。當建築物的迎風面和背風面都有開口，且開口正對風向時，會形成貫流通風. 當室外風速超過 1.5 m/s 時，風力即可促成自然的換氣。
自然通風設計對於維持良好的室內空氣品質以及達到節能的效果至關重要。如果建築物的通風設計不當，容易導致室內空氣品質不佳或增加空調能源的消耗。有效地利用自然通風可以維持或改善室內環境，從而達到節能的目的.
然而，自然通風受到許多因素的影響：
建築物外的風速和風向.
室內外的溫度差異 (影響浮力通風).
建築物的幾何外型.
門窗開口的面積大小、位置和形式.
室內隔間.
周遭建物的配置.
由於影響因素眾多，對於尚未興建的建築物，定量評估其室內自然通風量較為困難。
為了克服這個問題，本研究開發了一個適用於台灣氣候的風壓通風計算模式 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model)。這個模式結合了台灣中央氣象局的氣象資料（平均風速、盛行風向、氣溫、濕度），可以計算各種建築物座向、室內隔間、開口位置、大小以及是否有裝紗窗、百葉窗或外推窗等條件下的風壓通風量。
TAIVENT 模式的開發和應用對於自然通風設計具有重要的意義:
建築師可以利用 TAIVENT 模式計算建築物各種替選方案（例如座向、門窗開口的面積、位置及室內隔間）的自然通風量與換氣率。
這有助於選擇最適合當地氣候條件的建築通風設計，充分利用自然通風來維持舒適的室內環境.
TAIVENT 模式也可以評估周遭建築物（例如擋風牆）對風壓通風的影響，如果建築物表面的風壓分佈是已知的（例如通過風洞實驗或 CFD 模擬獲得）.
研究結果顯示，建築物的座向、開口位置、大小及室內隔間都與風壓通風有著密切的關係。此外，窗戶加裝物也會顯著影響通風量。研究發現，裝上紗網的通風量約為無加裝物的 92%，而裝上百葉窗的通風量約為無加裝物的 86%。這主要是因為加裝物會阻礙氣流，導致開口的流量係數變小.
為了充分利用風壓通風，設計上可以在建築物的迎風面和背風面設置可開關的大型開口（例如落地窗），並且可以通過控制內部開口的面積來調節通風量。然而，研究也顯示，如果建築物的迎風面有擋風牆，風壓通風量會顯著降低。
TAIVENT 模式目前僅考慮了風壓通風對建築通風的影響。未來可以將浮力通風、甚至門縫的滲隙風與機械通風加入模式中，使其更加完善。此外，目前的風洞實驗主要針對矩形建築物，未來可以針對其他形狀的建築物進行實驗或 CFD 模擬，再將風壓數據輸入 TAIVENT 模式進行計算.
總之，自然通風設計是一個需要綜合考慮氣候條件、建築物特性和周遭環境的複雜問題。TAIVENT 模式的開發為建築師提供了一個有力的工具，可以在設計階段量化評估不同設計方案的自然通風效果，從而設計出更節能、更舒適的建築物.

Discuss 流量係數影響
流量係數 (Discharge coefficient, Cd) 在風壓通風計算中扮演著重要的角色。根據孔口方程式，流經建築物開口的風壓通風量 (Q) 與流量係數 (Cd) 成正比：
Q = Cd * A * sqrt(2 * |ΔP| / ρ)
其中，A 為開口面積，ΔP 為室外開口邊緣與室內壓力差的絕對值，ρ 為空氣密度。
流量係數 (Cd) 的定義與影響因素：
流量係數 (Cd) 是一個與開口的幾何形狀、風速、風向有關的係數。它代表了通過開口的實際流量與理論流量的比值，反映了氣流通過開口時的阻力.
研究指出，在高雷諾數的狀況下，開口無加裝任何物體時，Cd 值約為 0.65。
然而，台灣建築物的門窗常裝設紗網 (screen)、百葉窗 (louver) 或外推窗 (outrigger window) 等，這些裝置會阻礙氣流，顯著降低流量係數 (Cd)。 
橫拉窗裝上紗網時，Cd 值約為 0.6。
橫拉窗裝上百葉窗且葉片夾角 αL = 45° 時，Cd 值約為 0.5。
裝上水平或垂直外推窗時，Cd 值約為 0.2。
室內開口門的開闔角度也會影響流量係數，研究案例中假設門都是全開（90°），使用的 Cd 值為 0.6。
流量係數在 TAIVENT 模式中的應用：
TAIVENT 模式在計算各個開口的通風量時，會使用上述的孔口方程式。因此，流量係數 Cd 的數值直接影響了計算出的通風量 Q.
在輸入建築物開口面積和特性時，TAIVENT 模式允許使用者選擇開口是否加裝紗網或百葉窗，這會影響模式所使用的流量係數值。
研究結果顯示流量係數對通風量的影響：
研究案例計算結果顯示，當風向角 θ = 0° 時，無加裝物的通風量最大。
與無加裝物的情況相比，裝上紗網的通風量約減少 8% (為無加裝物的 92%)。
裝上百葉窗的通風量約減少 14% (為無加裝物的 86%)。
這主要是因為加裝物阻礙了氣流，導致流量係數變小，進而使得通過開口的空氣流量減少。
研究強調，真實風場的雷諾數通常較高 (Re > 104)，屬於高雷諾數範圍，因此流量係數可以使用上述的定值。
結論：
流量係數 (Cd) 是風壓通風計算中一個不可忽略的重要參數。開口的類型和是否加裝阻礙物會顯著影響流量係數的數值，進而直接影響建築物的風壓通風量。TAIVENT 模式通過考慮不同開口類型的流量係數，能夠更準確地評估多區間建築物的自然通風性能。建築師在設計時應考慮開口形式對流量係數的影響，以優化自然通風效果。

##2025 利用計算流體動力學和實證方法對玻璃隔間辦公空間的自然通風和機械通風策略進行比較分析

Discuss 熱舒適度.
在當前辦公環境設計中，**熱舒適度（Thermal Comfort）與室內空氣品質（IAQ）是影響員工健康與生產力的關鍵指標。根據來源，熱舒適度通常使用預測平均熱感值（PMV）**進行評估，並對照 ASHRAE 的 7 分熱感覺尺度（從冷到熱）。以下針對來源中關於玻璃隔間辦公空間的熱舒適度研究進行深入探討：
1. 玻璃隔間對熱舒適度的挑戰
在現代辦公室中，玻璃隔間雖然提供了視覺連通性與隱私，但其封閉程度可能會限制空氣流動，導致熱分層與溫度分布不均。來源指出，這類空間往往與周圍辦公環境獨立運行，若缺乏有效的通風策略，容易產生不適感。
2. 影響熱舒適度的關鍵因素
研究發現，熱舒適度受到多種因素的交互影響，包括：
季節變化（Seasonal Variations）： 這是影響 PMV 最顯著的因素（p-value 為 0.004）。研究顯示，夏季條件最容易達到中性熱感（平均 PMV 為 -0.04），而冬季和春季則普遍偏向微冷感（分別為 -0.72 與 -0.94）。
通風策略（Ventilation Strategies）： 機械通風比自然通風（如浮力驅動的重力通風）更能有效改善熱舒適度。在夏季，使用空調配合機械通風能產生主導氣流，使室內空氣分布更均勻，創造中性的熱環境。
進氣口尺寸（Inlet Vent Dimensions）： 雖然進氣口直徑對 PMV 的直接影響在統計上較不明顯，但較大的進氣口（如 0.3m）配合機械通風，能顯著改善空氣流通，這對維持孤立隔間內的環境品質至關重要。
3. 研究場景的 PMV 結果分析
透過計算流體動力學（CFD）模擬，研究得出了不同情境下的熱舒適度表現：
最接近中性熱感： 場景 7（夏季、0.1m 進氣口、1.50 m/s 機械通風）的 PMV 值為 -0.01，表現最優。
最偏離中性熱感： 場景 4（春季、0.3m 進氣口、1.50 m/s 機械通風）的 PMV 值為 -1.00，呈現明顯的微冷感。
代謝與穿著指標： 研究在計算 PMV 時，設定使用者的代謝率為 1.1 met（坐姿打字），衣物熱阻在春夏為 0.57 clo（短袖長褲），冬季則調高至 1 clo 以反映室內穿著習慣。
4. 最佳化建議
來源總結認為，為了在玻璃隔間辦公室維持理想的熱舒適度，應考慮以下策略：
混合通風方法（Hybrid Approach）： 結合自然與機械通風系統，以應對不同季節的溫差挑戰。
空調輔助： 在夏季，單靠自然通風難以維持舒適，必須引入機械動力與空調系統來降低 PMV 值並促進空氣循環。
設計優化： 建築設計師與工程師應根據季節動態調整通風策略，並利用較大的進氣口尺寸來提升通風效率。
總結來說，玻璃隔間的熱舒適度優化需要精確考慮季節性、機械通風強度與進氣口設計的綜合作用，才能營造出健康且高效的辦公環境。
Discuss 計算流體動力學.
計算流體動力學 (Computational Fluid Dynamics, CFD) 在本來源中被用作一種強大的數值模擬工具，用於分析和評估玻璃隔間辦公空間的室內環境品質。以下是根據來源對 CFD 在建築工程應用中的詳細討論：
1. CFD 的核心組成與方程式
CFD 分析是在三維空間中，透過數值方法求解描述流體流動的控制方程式 (Governing equations)。在該研究中，主要整合了以下方程式：
連續方程式 (Continuity) 與動量方程式 (Momentum)：用於計算流體的壓力與速度場。
能量方程式 (Energy)：用於計算熱傳遞，包括皮膚的潛熱傳遞、傳導以及黏性耗散。
質量傳遞方程式 (Mass transfer)：用於追蹤室內不同氣體成分（如氮氣、氧氣、水蒸氣和 CO2）的局部質量分數。
2. 模擬設定與物理模型
為了準確反映辦公室的真實環境，CFD 模型需包含精確的物理設定：
湍流模型 (Turbulence model)：研究採用了標準 k-ε 模型 (Standard k-ε model)，該模型在預測人體模型周圍的湍流動能與耗散率方面具有高度準確性。
輻射模型：使用表面對表面 (Surface-to-surface) 輻射模型來計算人體皮膚與牆面之間的熱交換。
邊界條件 (Boundary conditions)：設定包含新鮮空氣進氣口速度、空調 (AC) 進出口溫度、以及考量玻璃隔間氣密性的滲透 (Infiltration) 邊界。
人體建模：使用精確的 13 段人體模型，並設定皮膚溫度、服裝熱阻以及呼吸過程（鼻部吸氣與口部呼氣）的質量流率。
3. 數值準確性與驗證
CFD 的可靠性取決於嚴謹的驗證過程：
網格獨立性測試 (Mesh independence study)：研究比較了 240 萬、300 萬和 360 萬種網格元素，以確保模擬結果（如風速、溫度、CO2 濃度）不會因網格細節改變而產生顯著差異。
實證驗證 (Empirical validation)：將 CFD 模擬結果與現場實測數據（現場研究）進行比對。若平均絕對誤差 (MAE%) 低於 16.6%，則視為模型已通過驗證。
4. CFD 的應用價值與限制
情境優化：通過驗證後，研究者可利用全因子設計 (Full factorial design) 快速模擬多種變數組合（如不同季節、自然 vs. 機械通風、不同進氣口尺寸），以找出優化室內空氣品質 (IAQ) 與熱舒適性的最佳策略。
視覺化分析：CFD 能提供 CO2 濃度分佈圖、溫度場以及空氣流速流線圖 (Velocity streamlines)，幫助工程師理解氣流死角或污染物堆積區域。
限制：CFD 模擬非常耗時，因此研究通常受限於模擬特定數量的變數層級。此外，本來源主要關注穩態 (Steady-state) 條件，可能無法完全捕捉室內氣流隨時間動態變化的本質。
總結來說，CFD 提供了一種科學且系統化的方式，讓建築設計師和工程師能在實際施工前，評估玻璃隔間如何影響空氣循環、熱分層以及污染物排放。
Discuss 室內空氣品質.
根據提供的來源，室內空氣品質 (Indoor Air Quality, IAQ) 對於維持辦公室人員的健康、福祉與工作生產力至關重要。在各類影響 IAQ 的因素中，二氧化碳 (CO2) 濃度是一個關鍵指標，因為人體是室內二氧化碳排放的主要來源。因此，提供充足的新鮮空氣供應是維持合格 IAQ 水準的必要條件。
以下是針對來源中提及的室內空氣品質相關研究與建議之詳細討論：
1. 辦公空間設計對 IAQ 的挑戰
現代辦公室設計（如開放式與隔間式）為 IAQ 帶來了獨特的挑戰。
玻璃隔間的影響： 雖然玻璃隔間能提供視覺連通性與隱私，但它們會影響空氣循環，限制氣流路徑，並可能導致二氧化碳在封閉區域內堆積。
獨立運作： 隔間空間通常與周圍的辦公環境獨立運作，若通風不足，容易造成溫度的不均勻分布與污染物滯留。
2. 通風策略的比較：自然通風 vs. 機械通風
研究指出，不同的通風策略對室內二氧化碳濃度有顯著影響：
自然通風（如浮力通風）： 利用高度差產生的壓力差進行通風，雖具有節能優勢，但有時不足以滿足通風需求，特別是在夏季等季節。
機械通風： 透過機械風扇補強氣流，被證實能顯著改善二氧化碳水準。在研究案例中，機械通風配合較大的進氣口直徑，成功將夏季的二氧化碳濃度從 1679 ppm 降低至 639 ppm。
3. 優化 IAQ 的關鍵因素
根據計算流體動力學 (CFD) 模擬與實證分析，以下因素對 IAQ 至關重要：
進氣口尺寸： 進氣口的尺寸直接影響新鮮空氣的供應量。較大的進氣口直徑在維持低二氧化碳濃度和熱舒適性方面更為有效。
季節性差異： 季節變化對 IAQ 有顯著影響。夏季通常是維持合格室內環境的最大挑戰，此時自然通風效果往往不佳，更需要機械通風的輔助。
混合通風法 (Hybrid Approach)： 建議建築設計師與工程師採用結合自然與機械系統的混合通風策略，以應對不同季節的需求，確保室內空氣的均勻分布。
4. 實務建議與結論
為了建立健康的工作環境，研究建議應針對玻璃隔間的氣流限制進行深入調查，並優化擴散器與排氣口的配置。透過採用更高的新鮮空氣供應速度以及策略性地部署機械通風，可以有效解決污染物堆積問題，進而提升員工的整體表現。
Discuss 玻璃隔間.
根據提供的來源，玻璃隔間（Glass partitions）是現代辦公空間中常見的設計解決方案，主要用於在大型辦公環境中提供視覺連通性，同時兼顧隱私與明確的功能分區。然而，這類設計在室內環境品質方面也帶來了特定的挑戰與優化需求。
以下是針對玻璃隔間的詳細討論：
1. 玻璃隔間的優勢與挑戰
優勢：玻璃隔間能維持辦公室的開闊感，促進同事間的視覺聯繫，並有效界定不同的工作區域。
環境挑戰： 
空氣流通受限：隔間牆會限制空氣流動路徑，可能導致空氣循環不良。
二氧化碳累積：由於隔間空間往往與外部大辦公室的通風系統相對獨立，容易產生二氧化碳（CO2）堆積。
熱分層現象：隔間程度可能造成溫度分佈不均，影響使用者的熱舒適度。
2. 通風策略的比較：自然與機械
研究針對玻璃隔間辦公室的通風策略進行了深入分析：
自然通風（如浮力驅動通風）：雖然具有節能優勢，但在玻璃隔間空間中，單靠自然通風往往不足以維持可接受的室內空氣品質（IAQ），特別是在夏季。
機械通風：實驗顯示，機械通風能顯著改善 CO2 水平。例如，在夏季情況下，機械通風能將 CO2 濃度從 1679 ppm 大幅降低至 639 ppm。
混合通風（Hybrid approach）：來源建議對於玻璃隔間空間，應採用結合自然與機械系統的混合通風方式，以確保在不同季節都能維持熱舒適度與空氣品質。
3. 優化設計的關鍵因素
通風口尺寸：進氣口（Inlet vent）的直徑對通風效率有顯著影響。**較大的通風口直徑（如 0.3公尺）**配合機械通風，比小尺寸（如 0.1公尺）更能有效地降低 CO2 濃度並提升熱舒適度。
氣密性（Airtightness）：玻璃材質與其鋁型材之間的縫隙會產生滲透（Infiltration）現象。研究指出，玻璃隔間的氣密性對於預測該空間的加熱、冷卻負荷及新鮮空氣供應具有關鍵作用。
季節性影響：夏季是玻璃隔間空間維持環境品質挑戰最大的季節，因為自然通風效率受限且室外溫度較高。
4. 總結建議
對於建築設計師與工程師而言，在設計玻璃隔間辦公室時，應優先考慮機械輔助通風並配置較大尺寸的通風孔口。這不僅能有效解決因隔間導致的空氣停滯與污染物留存問題，還能支持員工的健康與生產力。
Discuss 機械與自然通風.
根據來源文件的研究與分析，機械通風與自然通風在維持辦公環境的室內空氣品質（IAQ）與熱舒適度方面扮演著關鍵角色，特別是在具有玻璃隔間的辦公空間中，兩者各有利弊且受多重因素影響。
以下為來源文件中關於這兩種通風策略的討論重點：
自然通風 (Natural Ventilation)
機制與優點：自然通風（如浮力通風或煙囪通風）利用高度差產生的壓力差來驅動空氣流動。其最大的優點在於顯著的節能效益。
侷限性： 
效能不足：在許多情況下，單靠自然通風可能不足以滿足通風需求。
季節依賴性：其有效性深受季節條件和建築方位的影響。例如，在夏季，若僅依賴自然通風，CO2 濃度會顯著升高。
隔間挑戰：在玻璃隔間的空間中，自然通風容易受到阻礙，導致空氣流動受限、溫度分佈不均，以及 CO2 積聚。
機械通風 (Mechanical Ventilation)
機制與效能：機械通風透過機械風扇來補充或驅動氣流。研究顯示，機械通風在改善 CO2 濃度和熱舒適度方面具有顯著效果。
關鍵發現： 
優化空氣品質：配合較大的進氣口直徑時，機械通風能將 CO2 濃度從 1679 ppm 大幅降至 639 ppm。
提升熱舒適度：在夏季，機械通風能使熱舒適度接近「中性感覺」（PMV: 0.01），相較於自然通風能提供更均勻的室內環境。
氣流分佈：機械通風（特別是配合空調系統時）能創造更主導的氣流模式，提升空氣循環效率。
影響通風效率的關鍵因素
進氣口尺寸 (Inlet Vent Size)：進氣口的直徑對通風效率至關重要。較大的進氣口能更有效地維持低 CO2 水準和熱舒適度。
隔間設計：玻璃隔間雖然提供了視覺連接，但也會影響空氣流通與熱分層，使得這些獨立空間的通風需求與開放式辦公室不同。
季節變化：季節對室內環境品質有顯著影響，夏季是維持合格 IAQ 與熱舒適度的最大挑戰時期。
結論與建議
研究結論指出，對於具有隔間設計的現代辦公空間，特別是在季節氣溫波動大的地區，建議採用混合通風策略 (Hybrid Ventilation Approach)。這種策略結合了自然通風的節能優點與機械通風的高效性能，並透過策略性地配置較大的通風口尺寸，以確保在各種氣候條件下都能提供健康且舒適的工作環境。
為什麼夏季條件比冬春季更容易達到中性熱感？
根據來源研究，夏季條件比冬春季更容易達到中性熱感（Neutral Sensation），主要原因在於空調系統的輔助運作、更有效的氣流循環以及季節性的服裝調整。
以下是詳細的原因分析：
1. 空調系統與氣流分佈的優化
在模擬研究中，夏季情境（如場景 7）被設定為開啟空調（AC）系統，將冷風以 4.7175 m/s 的速度吹入空間。
強化空氣循環： 空調系統供應的冷風產生了主導的氣流模式，顯著提升了室內的空氣流通速度。
分佈更均勻： 這種機械驅動的氣流使得空調處理過的空氣在室內分佈更為均勻，有效創造了熱中性的辦公環境。
數據支持： 夏季情境的平均 PMV（預測平均熱感值）為 -0.04，非常接近中性值 0。其中，夏季配合 0.1m 進氣口與機械通風的場景，其 PMV 甚至達到 -0.01，是所有測試場景中最接近舒適中點的。
2. 與春季「自然擴散」的對比
相較於夏季有空調主導氣流，春季情境在模擬中通常將空調設為停用狀態。
熱分層與冷感： 在春季，室內空氣主要依賴溫差驅動的自然擴散（Natural dispersion），這導致在人體活動高度層產生較明顯的冷感。
熱感差異： 春季的平均 PMV 為 -0.94，呈現明顯的微冷感，這與夏季能維持中性熱感的表現形成鮮明對比。
3. 與冬季的比較
冬季雖然有開啟暖氣輔助（空調設定為 35°C），但仍較難達到完全的中性熱感：
冬季表現： 冬季情境的平均 PMV 為 -0.72，仍偏向冷感。
服裝因素： 儘管冬季設定了較高的衣物熱阻（1 clo，而春夏為 0.57 clo），但環境溫度的波動仍使得冬季比夏季更難維持在熱中性狀態。
4. 統計學上的顯著性
根據 ANOVA 分析，「季節（Season）」是影響熱舒適度（PMV）最顯著的因子（p-value = 0.004）。研究總結指出，夏季條件在玻璃隔間的配置下，最能有效對抗因隔間導致的空氣流通受限問題，並在機械通風與空調的共同作用下達成最佳的舒適度。
機械通風如何具體降低玻璃隔間內的二氧化碳濃度
根據提供的來源，**機械通風（Mechanical ventilation）**主要透過增加新鮮空氣的供應速度、優化氣流路徑以及與通風口尺寸的協同作用，具體且有效地降低玻璃隔間內的二氧化碳（CO2）濃度。以下為其運作機制與具體效果：
1. 提供更高的新鮮空氣供應速度
在自然通風（如浮力驅動的重力通風）不足以滿足需求時，機械通風透過**機械風扇（Mechanical fans）**主動驅動氣流。研究設定中，機械通風將進氣速度提升至 1.50 m/s（遠高於自然通風的 0.33 m/s），這確保了單位時間內有更大量的新鮮空氣進入封閉的隔間空間。
2. 與較大的進氣口尺寸協同運作
機械通風的效果與通風口的物理設計密切相關。來源指出，當機械通風配合**較大的進氣口直徑（如 0.3m）**時，對降低 CO2 濃度的改善最為顯著。這種組合能將夏季的 CO2 濃度從 1679 ppm 大幅降低至 639 ppm。
3. 建立主導且均勻的氣流模式
玻璃隔間常因封閉性導致空氣停滯與污染物堆積。機械通風（特別是結合空調系統時）能創造出一種主導的氣流模式（Dominant airflow pattern），使新鮮空氣在室內的分佈更加均勻。這種強制性的循環能有效地將人體呼出的 CO2 帶往排氣口，減少污染物在呼吸區的滯留。
4. 克服季節性的通風限制
在夏季等自然通風效率較低的季節，單靠壓力差難以維持空氣品質。機械通風提供了一種受控的空氣交換方式，不受室外溫差限制，確保在最具挑戰性的氣候條件下，仍能將隔間內的 CO2 水準維持在健康標準內。
5. 降低空氣流通阻力
由於玻璃隔間會限制空氣流動路徑，導致熱分層與 CO2 分佈不均。機械通風產生的動力能克服物理隔閡造成的阻力，確保新鮮空氣能滲透到隔間的各個角落，並通過天花板的排氣口有效排出廢氣。
總結來說，機械通風透過強制性的高流速進氣與優化的循環路徑，直接解決了玻璃隔間因封閉性而容易產生的二氧化碳堆積問題。
進氣口尺寸大小對辦公室空氣流通有哪些實務影響
根據來源研究，進氣口（Inlet vent）尺寸的大小對於辦公室，特別是具有玻璃隔間的空間，在空氣流通與環境品質方面有以下幾點關鍵的實務影響：
1. 直接影響新鮮空氣供應量與通風效率
進氣口的尺寸直接決定了能夠供應到室內的新鮮空氣總量。研究指出，進氣口尺寸是優化通風效率的關鍵因素，較大的進氣口（如直徑 0.3 公尺）在維持低二氧化碳（CO2）濃度方面明顯比小尺寸（如 0.1 公尺）更為有效。
2. 顯著降低二氧化碳濃度
進氣口尺寸對室內污染物（如 CO2）的擴散有顯著的統計學影響。
高濃度風險： 當使用較小的進氣口（0.1 公尺）搭配低速自然通風時，室內會出現最高的 CO2 濃度。
優化效果： 實務模擬顯示，將進氣口擴大至 0.3 公尺並配合機械通風，能將 CO2 濃度從原本可能超標的 1679 ppm 大幅降低至 639 ppm 的健康水準。

3. 改善氣流分佈的均勻性
在玻璃隔間的辦公室中，由於隔間牆會限制空氣流動路徑並導致氣流死角，進氣口尺寸的配置變得更加重要。
減少堆積： 較大的進氣口有助於新鮮空氣更均勻地分佈到被隔間牆阻擋的區域，減少污染物在封閉角落的堆積。
流場分佈： 雖然進氣口長寬比或位置也會影響效率，但增加直徑能有效應對因隔間造成的空氣流通受限問題。
4. 提升熱舒適度
進氣口尺寸不僅影響空氣品質，也間接影響熱舒適度。
輔助熱中性： 研究發現，較大的進氣口直徑與機械通風相結合時，能顯著改善熱舒適度指標（PMV），使室內環境在夏季更接近「中性」的舒適感。
協同效應： 雖然單純改變尺寸對熱舒適度的直接影響可能不如季節或通風類型顯著，但它與機械通風產生的協同效應對於營造健康且舒適的辦公環境至關重要。
實務建議總結
對於建築設計師與工程師而言，若辦公室採用玻璃隔間設計，應優先考慮配置較大尺寸的進氣口（如直徑 0.3 公尺），並將其與機械通風系統結合。這種配置能有效克服隔間帶來的物理阻礙，確保新鮮空氣能滲透到每個工作位置，從而提升員工的健康、福祉與工作生產力。 

## Ecture Fluid Mechanics流體力學簡介
第一章：流體力學簡介
 (Introduction to Fluid Mechanics)
流體的特性 (Some Characteristics of Fluids) 
流體定義為承受任意大小的剪應力作用時產生連續的變形的物質。
固體在剪應力作用下會產生變形但不會連續變形（流動）。
一般流體如水、油和空氣符合流體之定義。
有些物質如泥漿、瀝青、布丁、牙膏等，在小剪應力下如固體，大剪應力下會流動，研究這些物質的學科稱為流變學 (rheology)，不屬於傳統流體力學範疇。
描述流體行為使用平均或巨觀值，假設流體特性在流體內連續地變化，視流體為連體 (continuum)。
因次、因次均一性與單位 (Dimensions, Dimensional Homogeneity, and Units) 
描述流體流動的參數值包括流動的物理尺寸 (長度, l)、流體的速率 (speed, V) 和壓力 (pressure, P)。
研究流體力學需要一套系統對流體特性作定量 (quantitative) 與 定性 (qualitative) 的描述。
定性描述採用基本量如長度 (L)、時間 (T)、質量 (M) 及 溫度 (Θ)。
次要量 (secondary quantities) 的因次可以用主要量表示，例如速度的因次等於長度除以時間 (V ≐ LT⁻¹)。
所有理論推導的方程式都是 因次均一 (dimensionally homogeneous)，即等式左右兩端有相同因次，且所有相加各項要有相同的因次。
流體流動的分類 (Classification of Fluid Flows) 
黏性流 (Viscous Flow) 與 非黏性流 (Inviscid Flow)：黏度是流體內部的黏滯性度量，黏性流中黏度的影響顯著，非黏性流則假設黏度為零。
內部流 (Internal Flow) 與 外部流 (External Flow)：內部流有固體邊界完全約束流體，外部流是無邊界流體流經表面。
壓縮流 (Compressible Flow) 與 不可壓縮流 (Incompressible Flow)：不可壓縮流的密度恆定，液體流動通常視為不可壓縮；壓縮流的密度隨壓力、溫度等變化，氣體具高度壓縮性，當密度變化小於 5% (馬赫數 M < 0.3) 時，氣體流可視為不可壓縮。
層流 (Laminar Flow) 與 紊流 (Turbulent Flow)：層流是有條理的流動，常發生在高黏度、低速流體中；紊流是混亂的流動，常發生在低黏度、高速流體中。流動狀態顯著影響熱傳速率和泵浦所需動力。
自然流 (Natural Flow) 與 強制流 (Forced Flow)：強制流是藉由外部裝置（如泵或風扇）驅動流體流動，自然流是由自然現象（如浮力效應）產生流動。
穩態流 (Steady Flow) 與 非穩態 (暫態) 流 (Unsteady/Transient Flow)：穩態流的物理量不隨時間變化，非穩態流則相反。
均勻流 (Uniform Flow)：在特定區域內，物理量不隨位置變化。
一維、二維及三維流 (One-, Two-, and Three-Dimensional Flows)：根據流速 V 變化的主要空間維度數量劃分。
流體通過固體表面的行為 (Behavior of Fluids Passing Solid Walls) 
無滑動條件 (No-slip condition)：流動中的流體在固體表面完全停止，相對於表面的速度為零，直接接觸固體的流體黏附在表面上，此現象歸因於流體的黏度。
流體質量與重量的測量 (Measures of Fluid Mass and Weight) 
密度 (Density, ρ)：單位體積的質量，是流體系統質量的特徵。
比容 (Specific Volume, υ)：單位質量的體積，是密度的倒數，在熱力學中常用。
比重量 (Specific Weight, γ)：單位體積的重量，是流體系統重量的特徵，γ = ρg。
比重 (Specific Gravity, SG)：流體密度與特定溫度（通常為 4℃）水的密度之比值，是密度的比值，與單位系統無關。密度、比重量和比重彼此相關。
理想氣體定律 (Ideal Gas Law) 
氣體密度變化與壓力和溫度改變有關，理想氣體定律 (ideal gas law) 或理想氣體狀態方程式為 p = ρRT，適用於不接近液化狀態的正常條件下的真實氣體。
壓力必須為絕對壓力 (absolute pressure)，相對於絕對零壓力。
錶壓力 (gage pressure) 是相對於當地大氣壓力測量的壓力，絕對壓力等於錶壓力加上大氣壓力值。
黏度 (Viscosity) 
拖曳力 (Drag force) 是摩擦力，剪應力 (Shear stress, τ) 是單位面積的摩擦力。
剪應力與速度梯度 (velocity gradient, du/dy) 成正比，τ = μ(du/dy)，其中 μ 為絕對黏度 (absolute viscosity) 或動力黏度。
流體定義為在任何微小剪應力作用下都會連續變形的物質。
流體流動時會產生速度梯度。
實驗表明剪應力與剪應變率成正比。
牛頓流體 (Newtonian fluids) 的剪應力與剪應變率成線性關係（如水、油、汽油和空氣），非牛頓流體 (non-Newtonian fluid) 則否（如泥漿、牙膏、血液、液態塑膠）。
動力黏度 (μ) 的單位為 kg/m·s 或 N·s/m² (Pa·s)。
運動黏度 (Kinematic viscosity, ν) 定義為 μ/ρ，單位為 m²/s。
黏度受溫度影響很大，液體的黏度隨溫度升高而降低，氣體的黏度隨溫度升高而增加。動力黏度通常是壓力 (P) 和溫度 (T) 的函數。相較於動力黏度，運動黏度對溫度的敏感度較低。液體的 ν 和 μ 通常與壓力無關，除非在極高壓力下。
黏度是流體的「黏性」或「抵抗變形能力」的度量，由液體分子間的凝聚力 (cohesive forces) 和氣體分子間的分子碰撞 (molecular collisions) 引起。
流體的壓縮性 (Compressibility of Fluids) 
容積模數 (Bulk modulus, Eυ) 用於描述流體的壓縮性，定義為壓力微小改變量 (dp) 與由此引起的單位體積的微小改變量 (-dV/V) 之比的負值，Eυ = -V(dp/dV) = ρ(dp/dρ)。
容積模數較大的流體相對不可壓縮，需要很大的壓力改變才能產生小的體積變化。
表面張力 (Surface Tension) 
表面張力 (σ) 是液體表面上單位長度的分子吸引力強度，是液體的性質，與溫度和界面接觸的流體種類有關，因次為 FL⁻¹。
毛細管作用 (Capillary effect) 是與表面張力相關的現象，導致液體在細管中上升或下降。
流體上升高度 (h) 由表面張力 (σ)、管子半徑 (R)、液體比重量 (γ) 和流體與管子之接觸角 (contact angle, θ) 決定，h = (2σ cosθ) / (γR)。
接觸角取決於液體種類和表面條件，水與乾淨玻璃表面接觸時 θ ≈ 0°。
工程問題求解 (Solving Engineering Problems) 提供了解題步驟。
公式總結 (Formula Summary)。
第一章問答題 (Ch 1: Q&A) 提供例題。
第二章：流體靜力學 (Fluid Statics)
簡介 (Introduction)：考慮流體處於靜止狀態或以剛體方式運動，相鄰粒子之間沒有相對運動，因此流體中沒有剪應力，作用在粒子表面的唯一力是壓力。
作用於某一點的壓力 (Pressure at a Point)：在靜止或運動流體中，只要沒有剪應力，作用於一點的壓力與方向無關，此為巴斯卡定律 (Pascal’s law)。
壓力場基本方程式 (Basic Equation for Pressure Field)：探討流體中壓力如何隨位置變化，考慮作用在流體元素的表面力（壓力）和物體力（重量）。
靜止流體的壓力變化 (Pressure Variation in a Fluid at Rest)：靜止流體中，壓力不隨水平方向 (x 或 y) 變化，壓力梯度在垂直方向 (z) 為負值，dp/dz = -γ。對於不可壓縮流體，壓力變化為 p₂ - p₁ = -γ(z₂ - z₁) = γh，h 為壓力頭 (pressure head)。在自由表面以下深度 h 處的壓力為 p = p₀ + γh。
壓力測量 (Measurement of Pressure)。
壓力計管 (Manometer)：介紹水壓計管、簡單 U 形管壓力計、壓差 U 形管壓力計和傾斜管壓力計。
作用在平面的液體靜力 (Hydrostatic Force on a Plane Surface)：對於水平表面，合力 RF = pA。介紹壓力稜柱 (pressure prism) 的概念。
浮力 (Buoyancy)：阿基米得原理 (Archimedes’ Principle) 指出，浸沒在流體中的物體所受的浮力大小等於其所排開流體的重量，方向垂直向上，BF = γ∀。
第三章：基礎流體動力學：柏努利方程式 (Elementary Fluid Dynamics - Bernoulli Equation)
牛頓第二定律 (Newton’s Second Law)：應用牛頓第二運動定律於流體質點，探討無黏性流體的運動，假設流體僅受壓力與重力作用。
沿流線的牛頓第二定律 (Newton’s Second Law along a Streamline)：介紹流線 (streamlines) 和沿流線與垂直流線的加速度分量。推導出柏努利方程式 (Bernoulli Equation)，適用於穩定、無黏性且不可壓縮流動下的同一條流線：p/γ + V²/2g + z = constant。
垂直流線的牛頓第二定律 (Newton’s Second Law Normal to a Streamline)。
物理意義 (Physical Interpretation)：解釋柏努利方程式中各項的物理意義，包括高度頭 (elevation head, z)、壓力頭 (pressure head, p/γ) 和 速度頭 (velocity head, V²/2g)，它們的總和為總水頭 (total head)。
靜壓、停滯壓、動壓與總壓 (Static, Stagnation, Dynamic, and Total Pressure)：定義靜壓 (static pressure, p)、停滯壓 (stagnation pressure, pstag = p + ½ρV²)、動壓 (dynamic pressure, ½ρV²) 和 總壓 (total pressure, pT = p + ½ρV² + ρgz)。介紹皮托靜壓管 (Pitot-static tube) 的原理。
柏努利方程式的使用實例 (Examples of Use of the Bernoulli Equation)：舉例說明柏努利方程式的應用，包括自由噴束 (Free Jets)、縮流效應 (vena contracta effect)、限制流與連續方程式 (Confined Flows and Continuity Equation)、空蝕現象 (Cavitation) 和 流率測量 (Flowrate Measurement)（如孔口計、噴嘴計、文氏管計）。
能量線與水力梯度線 (The Energy Line and the Hydraulic Grade Line)：介紹能量線 (Energy Line, EL) 代表總水頭，水力梯度線 (Hydraulic Grade Line, HGL) 代表測壓計水頭 (壓力頭 + 高度頭)。在理想情況下，能量線為水平。
柏努利方程式的使用限制 (Restrictions on the Use of the Bernoulli Equation)：列出柏努利方程式的適用條件，包括穩態流、無黏性流、無軸功、不可壓縮流、無熱傳以及沿流線。
公式總結 (Formula Summary)。
第四章：流體運動學 (Fluid Kinematics)
速度場 (Velocity Field)：介紹場表述 (field representation) 的概念，流體性質是空間和時間的函數。速度場 (velocity field) 是最重要的流體變數之一，可以用速度向量 V 表示。
歐拉與拉格朗日流動描述 (Eulerian and Lagrangian Descriptions)：介紹兩種描述流體運動的方法：歐拉法 (Eulerian method) 觀察空間固定點的流體性質變化，拉格朗日法 (Lagrangian method) 追蹤特定流體質點的運動並記錄其性質變化。
流線、徑線與紋線 (Streamline, Pathline, and Streakline)：流線 (streamline) 與速度場相切；徑線 (pathline) 是特定流體質點的軌跡；紋線 (streakline) 是在某一特定位置的所有質點組成的曲線。在穩態流動中，三者相同；在非穩態流動中，三者不同。
加速度場 (Acceleration Field)：介紹加速度場 (acceleration field) 的概念，並引入實質導函數 (material derivative, D/Dt) 來描述流體質點的加速度。加速度包含局部加速度 (local acceleration, ∂V/∂t) (非穩態效應) 和 對流加速度 (convective acceleration, (V⋅∇)V) (空間變化效應)。
控制容積與系統之說明 (Control Volume and System Representations)：定義系統 (system) 為固定質量的集合，控制容積 (control volume) 為空間中的固定區域，流體可以進出。
雷諾轉換定理 (The Reynolds Transport Theorem, RTT)：RTT 用於聯繫系統和控制容積中廣延性質的變化率，提供將系統的物理定律應用於控制容積的工具。
第五章：有限控制容積分析 (Finite Control Volume Analysis)
雷諾轉換定理 (The Reynolds Transport Theorem, RTT) (重複第四章內容，作為本章的基礎)。
連續方程式 (The Continuity Equation)：利用 RTT 和質量守恆定律推導出連續方程式，表示質量流率的守恆，包括穩態流和一維流的形式。
線性動量方程式 (The Linear Momentum Equation)：利用 RTT 和牛頓第二定律推導出線性動量方程式，表示作用在控制容積上的合力等於動量流率的變化，包括穩態流和一維流的形式，並討論移動控制容積的情況，引入相對速度 (relative velocity, W) 和 絕對速度 (absolute velocity, V) 的概念。
第六章：流體流動的微分解析 (Differential Analysis of Fluid Flow)
流體元素運動學 (Fluid Element Kinematics)：探討流體微元的運動，包括平移、體積變化、旋轉和角變形。介紹角速度 (angular velocity, ω) 和 渦度 (vorticity, ζ)，以及體積膨脹率 (volumetric dilatation rate) 和 剪應變率 (rate of shearing strain)。微分分析的目的是獲得控制容積內部詳細的流場資訊。
連續方程式 (The Continuity Equation)：利用質量守恆定律推導出連續方程式的微分形式，在直角座標和向量形式下表示，並討論穩態可壓縮流、不可壓縮流以及圓柱極座標下的形式。介紹不可壓縮二維平面穩態流動的流線函數 (stream function, ψ)。
動量方程式 (The Momentum Equation)：利用牛頓第二定律推導出動量方程式的微分形式，考慮作用在流體微元上的表面力（壓力和黏性應力）和物體力（重量），得到在 x、y 和 z 方向上的運動方程式。
黏性流 (Viscous Flow)：介紹不可壓縮牛頓流體的應力-應變率關係，並將其代入動量方程式，結合不可壓縮流體的連續方程式，得到著名的那維爾-史托克斯方程式 (Navier-Stokes Equation) 在直角座標和圓柱極座標下的形式。
第七章：那維爾-史托克斯方程式的近似解 (Approximate Solutions of the Navier-Stokes Equation)
簡介 (Introduction)：說明由於 NSE 的複雜性，通常需要使用近似方法求解特定流動問題。近似方法在流場的某些區域內有效。
NSE 的無因次化 (Nondimensionalization of the NSE)：將 NSE 無因次化以便進行量級分析，識別重要的無因次參數，包括史特勞哈爾數 (Strouhal number, St)、尤拉數 (Euler number, Eu)、弗勞德數 (Froude number, Fr) 和 雷諾數 (Reynolds number, Re)。區分無因次化和正規化。
無黏性流動區域 (Inviscid Regions of Flow)：在高雷諾數下黏性力可以忽略，此時 NSE 簡化為尤拉方程式 (Euler Equation)。在無黏性流動中，壁面的邊界條件從無滑動變為滑動邊界條件 (slip boundary condition)。
無旋流近似 (Irrotational Flow Approximation)：當渦度可忽略時，引入速度位勢 (velocity potential, φ)，連續方程式簡化為 拉普拉斯方程式 (Laplace Equation)。推導出適用於無旋流的柏努利方程式 (Bernoulli equation)。對於二維無旋流，也可以使用滿足拉普拉斯方程式的流線函數 (stream function, ψ)。
邊界層近似 (Boundary Layer Approximation)：由普朗特提出，適用於高雷諾數下貼近固體表面的薄區域，邊界層方程式 (Boundary Layer Equations) 比 NSE 簡化。進行邊界層中的無因次化和量級分析。介紹邊界層的位移厚度 (displacement thickness, δ*) 和 動量厚度 (momentum thickness, θ)。簡述平板邊界層的布拉修斯相似解 (Blasius Similarity Solution) 和 積分法 (Integral Method)。
紊流邊界層 (Turbulent Boundary Layer)：描述紊流邊界層的特性，包括時間平均速度剖面，介紹七次方定律 (one-seventh-power law) 和基於摩擦速度 (friction velocity, Uτ) 的 壁定律 (Law of the Wall)。
壓力梯度 (Pressure Gradients)：討論外部壓力梯度（順壓和逆壓）對邊界層形狀和流動分離的影響。紊流邊界層比層流邊界層更抗拒分離。
第八章：管中的黏性流動 (Viscous Flow in Pipes)
簡介 (Introduction)。
層流與紊流 (Laminar and Turbulent Flow)：利用雷諾數 (Reynolds number, Re) 判斷管內流動是層流、過渡流還是紊流。介紹入口區和完全發展流，以及層流和紊流的入口長度 (entry length, Le)。
管中完全發展層流 (Fully Developed Laminar Flow in Pipes)：描述完全發展層流的速度剖面（拋物線形），中心線最大速度、平均速度以及壓力降與黏度和流率的關係。層流的摩擦因子 (friction factor, f) 為 64/Re，並介紹頭損失 (head loss, hL)。
管中完全發展紊流 (Fully Developed Turbulent Flow in Pipes)：描述紊流的特性，包括不規則的速度波動以及增強的混合、熱傳和質傳。
頭損失 (Head Loss)：將總頭損失分為由直管黏性效應引起的主要損失 (major loss, hL_major) 和由管件引起的次要損失 (minor loss, hL_minor)。介紹計算主要損失的達西-威斯巴哈方程式 (Darcy-Weisbach equation)，以及根據雷諾數和相對粗糙度 (ε/D) 確定紊流摩擦因子的 慕迪圖 (Moody chart)、柯爾布魯克公式 (Colebrook formula) 和 哈蘭方程式 (Haaland equation)。
次要損失 (Minor Losses)：描述閥門、彎頭、三通等管件引起的頭損失，使用損失係數 (loss coefficient, KL) 來計算次要損失。總頭損失是主要損失和次要損失的總和。
第九章：流體流經物體：阻力與升力 (Flow over Bodies: Drag and Lift)
簡介 (Introduction)。
阻力與升力 (Drag and Lift)：定義阻力 (drag force, FD) (平行於流動方向的力) 和 升力 (lift force, FL) (垂直於流動方向的力)，以及相應的阻力係數 (drag coefficient, CD) 和 升力係數 (lift coefficient, CL)。
摩擦阻力與壓力阻力 (Friction and Pressure Drag)：總阻力是摩擦阻力 (friction drag) 和 壓力阻力 (pressure drag) 的總和。討論流線造型如何減少阻力以及流動分離 (flow separation) 對阻力的影響。
常見幾何形狀的阻力係數 (Drag Coefficients of Common Geometries)：提供球體在低雷諾數下的阻力係數公式。
流體流經平板 (Flow Over Flat Plates)：討論平板上的層流和紊流邊界層，以及層流和紊流的摩擦阻力係數 (friction drag coefficient, Cf) 的計算。考慮層流和紊流混合流的情況以及表面粗糙度對阻力的影響。
流體流經圓柱體與球體 (Flow Across Cylinders and Spheres)：簡述阻力係數與雷諾數的關係以及表面粗糙度的影響。
第十章：因次分析與模型化 (Dimensional Analysis and Modeling)
目標 (Objectives)。
因次與單位 (Dimensions and Units)：複習基本因次和次要因次。
因次均一性 (Dimensional Homogeneity)：強調方程式中每一項都必須具有相同的因次。
方程式的無因次化 (Nondimensionalization of Equations)：介紹如何通過選擇適當的尺度參數將方程式轉換為無因次形式，從而得到無因次參數，例如雷諾數和弗勞德數。討論無因次化的優點。
因次分析與相似性 (Dimensional Analysis and Similarity)：說明當方程式未知或難以求解時，因次分析的重要性。介紹幾何相似性 (geometric similarity)、運動相似性 (kinematic similarity) 和 動力相似性 (dynamic similarity)。完全相似性要求所有獨立的 Π 群 都相同。
重複變數法 (Method of Repeating Variables)：詳細介紹生成無因次 Π 參數的重複變數法，包括步驟和選擇重複變數的準則，並提供範例。
實驗測試與不完全相似性 (Experimental Testing and Incomplete Similarity)：討論因次分析在設計實驗和報告結果方面的應用。說明實現完全動力相似性的挑戰，例如在有自由表面的流動中，以及畸變模型 (distorted models) 的使用。介紹在模型實驗中維持某些 Π 群相同而允許其他 Π 群不同的情況。

附註:以下是關於剪應力的詳細描述：
剪應力（shear stress）是一種由於切線力作用在表面上而產生的單位面積之力。每當有切線力作用在流體表面上，就會產生剪應力，如講義中的圖示所示。
與一般固體不同的是，當流體承受剪應力作用時，會產生連續的變形（流動）。例如，一般的固體如鋼在承受剪應力時，只會產生有限的變形量，而不會持續流動。
流體被定義為一種物質，無論剪應力有多小，只要施加剪應力，它就會持續變形。這與固體在彈性限度內變形量與所施加的剪應力成正比的行為不同。
在兩個非常寬的平行平板之間有一流體，當上平板移動時，流體會因為與平板的接觸而一同移動，形成速度梯度。在這個過程中，流體內部會產生剪應力。
實驗觀察顯示，流體與固體邊界接觸時會「黏著」在固體表面上，呈現無滑動條件（no-slip condition），即流體在固體邊界的速度與固體邊界的速度相同。這種現象是由於流體的**黏度（viscosity）**所引起的。
剪應力 (τ) 與流體的速度梯度 (dv/dy) 成正比。這個關係可以用方程式表示為：τ = μ (dv/dy)。 
其中，μ 是比例常數，稱為絕對黏度（absolute viscosity）、動力黏度或簡稱流體黏度。
速度梯度 (dv/dy) 代表流體在垂直方向上速度的變化率。
對於一般的流體，如水、油、汽油和空氣，剪應力與剪應變率（速度梯度）之間存在線性關係，這些流體被稱為牛頓流體（Newtonian fluids）。在剪應力對速度梯度的圖形上，牛頓流體呈現一條通過原點的直線，其斜率等於黏度。
有些物質如泥漿、瀝青、布丁、牙膏等，在較小的剪應力作用下可能表現得像固體，但當剪應力超過某個極限值時則會流動。這些物質屬於非牛頓流體（non-Newtonian fluid），其剪應力與剪應變率之間的關係不是線性的，這不屬於本書的探討範圍。
剪應力的因次為 FL⁻²。在 BG 系統中，黏度單位為 lb⋅s/ft²，在 SI 系統中為 N⋅s/m²。
剪應力也與**拖曳力（drag force）**有關，拖曳力是流體與固體表面之間的摩擦力，而剪應力就是單位面積上的摩擦力。
在流體靜止或以剛體運動而沒有相對運動的情況下，流體內部不會有剪應力。此時，作用在流體粒子表面的唯一力是壓力。
總而言之，剪應力是流體抵抗切向變形能力的度量，它與流體的黏度以及流體內部的速度梯度密切相關，是理解流體流動行為的關鍵概念。
以下是關於空氣密度變化與壓力和溫度改變的詳細描述：
相較於液體，氣體具有較高的壓縮性。因此，氣體的密度 (ρ) 會隨著壓力 (p) 和溫度 (T) 的改變而發生顯著變化。這種關係可以透過**理想氣體定律（ideal gas law）**來描述，其方程式如下： p = ρRT (1.7 式)
其中：
p 代表絕對壓力（absolute pressure）。這是一個相對於絕對零壓力（完全真空時之壓力）的值。
ρ 代表密度（density）。
T 代表絕對溫度（absolute temperature）。
R 代表氣體常數（gas constant）。對於不同的氣體，R 的值是不同的。
從這個方程式可以看出，在氣體常數 R 不變的情況下：
壓力 (p) 與密度 (ρ) 成正比：當溫度保持恆定時，如果壓力增加，空氣的密度也會隨之增加；反之，如果壓力降低，密度也會降低。
溫度 (T) 與密度 (ρ) 成反比：當壓力保持恆定時，如果絕對溫度增加，空氣的密度會降低；反之，如果絕對溫度降低，密度則會增加。
絕對壓力與錶壓力
講義中特別強調，在使用理想氣體定律時，壓力 (p) 必須是絕對壓力。工程上，壓力的測量經常是相對於當地的大氣壓力，這種測量值稱為錶壓力（gage pressure）。絕對壓力等於錶壓力加上大氣壓力值。例如，輪胎壓力為 207 kPa（錶），在標準大氣壓力下，其絕對壓力需要加上標準大氣壓力值。標準海平面之大氣壓力（國際之認定）約為 101.33 kPa（絕對）或 14.696 psi（絕對），在計算中通常取近似值 101 kPa 或 14.7 psi。
適用範圍
理想氣體定律在氣體不接近液化狀態，而在正常條件下，可以用來描述真實氣體的行為。換句話說，當氣體的壓力不是非常高且溫度不是非常低，使得分子間的作用力變得顯著時，這個定律能提供相當準確的近似。
總結來說，空氣（以及其他在適當條件下的氣體）的密度變化直接受到絕對壓力和絕對溫度的影響，並且可以透過理想氣體定律 p = ρRT 來量化這種關係。在實際應用中，必須注意使用絕對壓力而非錶壓力進行計算。
柏努利方程式的詳細描述：
柏努利方程式 (Bernoulli Equation) 是流體力學中一個非常重要的工具，它描述了在穩定（steady）、無黏性（inviscid）且不可壓縮（incompressible） 的流動中，沿著同一條**流線（streamline）**上，壓力（pressure）、速度（velocity）和高度（elevation） 之間的關係。
基本形式與推導：
柏努利方程式可以從牛頓第二運動定律沿著流線方向的應用推導而來。對於穩定、無黏性且不可壓縮的流動，沿著流線積分運動方程式可以得到以下形式：
<0xE1><0xB2><0x81> + <0xE1><0xB2><0x81>V²/2 + γz = constant 
其中： 
p 是流體的壓力（static pressure，靜壓）。
ρ 是流體的密度（density）。由於是不可壓縮流動，ρ 為常數。
V 是流體的速度（speed）。
z 是流體的高度（elevation head，高度頭），代表流體的位能。
γ = ρg 是流體的比重量（specific weight），其中 g 是重力加速度。
constant 代表在同一條流線上，這個總和是一個常數。
將方程式中的 γ 展開，也可以寫成：
<0xE1><0xB2><0x81>/γ + V²/2g + z = constant 
在這個形式中，每一項都具有長度的因次，並代表著不同形式的「水頭（head）」。 
p/γ 是壓力頭（pressure head），表示產生壓力 p 所需的流體柱高度。
V²/2g 是速度頭（velocity head），表示流體自由落體達到速度 V 所需的垂直距離。
z 是高度頭（elevation head），與流體的位能有關。
constant 稱為總水頭（total head, H）。
重要假設與限制：
柏努利方程式的應用有嚴格的限制：
穩定流動（Steady flow）：流場中任何一點的物理性質不隨時間改變。
無黏性流動（Frictionless flow）：忽略流體內部的黏性摩擦力。這表示剪應力的影響可以忽略不計。
無軸功（No shaft work）：系統中沒有泵浦或渦輪等機械裝置對流體做功或從流體提取能量。
不可壓縮流動（Incompressible flow）：流體的密度為常數。液體通常被視為不可壓縮流體。對於氣體，當密度變化小於 5%（馬赫數 M < 0.3）時，也可以近似為不可壓縮流動。
無熱傳遞（No heat transfer）：系統與周圍環境之間沒有熱量交換。
沿著一條流線（Flow along a streamline）：柏努利方程式適用於同一條流線上的不同點之間。不同流線之間，常數值可能不同。
物理意義：
柏努利方程式可以視為在滿足上述條件的流動中，能量守恆定律的一種表現形式。它表明，在流動過程中，流體的壓力能、動能和位能可以相互轉換，但它們的總和保持不變。
靜壓、滯止壓、動壓與總壓：
靜壓（Static pressure, p）：流體流動時實際的熱力學壓力，可以隨著流體一起移動來測量。也可以在平直表面鑽小孔連接壓力計來測量。
滯止壓（Stagnation pressure, p<0xE1><0xB5><0xAB><0xE1><0xB2><0x8C>）：當流體流動遇到阻礙物體時，在物體表面的**停滯點（stagnation point）**處，流體速度降為零，此時的壓力稱為滯止壓。根據柏努利方程式，在相同高度下，滯止壓大於靜壓，其關係為： 
p<0xE1><0xB5><0xAB><0xE1><0xB2><0x8C> = p + ρV²/2
動壓（Dynamic pressure, ρV²/2）：表示流體因運動而具有的能量所對應的壓力。它是滯止壓與靜壓之差。
總壓（Total pressure, p<0xE2><0x82><0x8B>）：靜壓、動壓和因高度差引起的壓力項之總和。在同一流線上，總壓值保持一定。對於水平流動，p<0xE2><0x82><0x8B> = p + ρV²/2 = p<0xE1><0xB5><0xAB><0xE1><0xB2><0x8C>。
應用範例：
講義中提到柏努利方程式的一些應用：
自由噴束（Free Jets）：分析從大型貯槽經噴嘴流出的液體流動。在噴嘴出口處，壓力等於大氣壓力（錶壓為零），可以簡化柏努利方程式來計算出口速度。
皮托管（Pitot-static tube）：利用測量流體的靜壓和滯止壓來計算流速。
縮流效應（Vena Contracta Effect）：解釋流體流經尖銳孔口時，由於流線無法急轉彎而導致噴束截面積縮小的現象。
文丘里管（Venturi Meter）：透過管徑縮小處流速增加、壓力降低的原理來測量流量。
空蝕現象（Cavitation）：當液體局部壓力降低到其蒸氣壓力以下時，會發生局部「沸騰」產生氣泡的現象，可以利用柏努利方程式來預判這種情況。
能量線（Energy Line, EL）與水力梯度線（Hydraulic Grade Line, HGL）：
這是一種以幾何方式解釋柏努利方程式的方法。
能量線（EL）：代表流體質點沿一流線可用的總水頭的連線。其高度為 z + p/γ + V²/2g = H = constant。能量線通常是水平的，除非流體有能量損失或增加。可以用皮托管測量停滯壓力來確定能量線的高度。
水力梯度線（HGL）：代表壓力頭與高度頭之和的連線。其高度為 z + p/γ。水力梯度線總是位於能量線下方 V²/2g 的距離（即速度頭）。可以用連接到靜壓分接頭的測壓計管測量水力梯度線的高度。
總之，柏努利方程式是一個強大的工具，用於分析滿足特定條件的流體流動，它揭示了壓力、速度和高度之間的能量轉換關係，並在許多工程應用中發揮著關鍵作用。


##通風換氣

##2024 窗戶配置和室內佈局對自然通風建築的潛在影響：綜合回顧

Discuss 自然通風建築.
自然通風建築是一種利用自然力量（如風力和浮力）將室外新鮮空氣引入室內，並將室內污濁空氣排出的建築設計方法。它被認為是一種環保且可再生的能源，能夠提升室內熱舒適度並提高能源效率。
根據文獻回顧，窗戶是引入自然通風最傳統的方法。然而，其全部潛力尚未被充分開發。為了確保室內熱舒適度和通風效率，自然通風建築的室內佈局必須得到有效管理。儘管窗戶在自然通風方面具有許多優勢，但在實際使用中，由於外立面和室內佈局之間的整合設計，實施起來可能具有挑戰性。
本篇綜合回顧旨在探討影響自然窗戶通風性能的潛在因素。研究發現，風力驅動的交叉通風和單側通風是研究最廣泛的自然窗戶通風策略。然而，角落通風和浮力驅動通風則較少受到關注。
研究強調，適當的窗戶設計，包括窗戶的幾何形狀、開啟比例、開口數量、位置、類型、朝向和遮陽系統等因素，可以維持熱舒適度，減少冷卻負荷，延長通風時間並改善室內空氣品質。此外，研究還發現，室內障礙物的幾何和熱力學特性決定了不同情境下局部熱舒適度和氣流模式的優勢和局限性。
主要優點和目標：
提升熱舒適度.
提高能源效率.
減少二氧化碳排放和一次能源消耗.
符合聯合國永續發展目標 (SDGs)，如 SDG 7（平價且清潔的能源）和 SDG 13（氣候行動）.
影響自然通風性能的關鍵因素：
窗戶設計和幾何形狀: 
窗戶朝向 (WO)：被認為是影響適應性熱舒適度最重要的因素，因為風向和太陽位置與進入室內的氣流量和太陽輻射量密切相關. 研究發現，當採用北向窗戶時，每日通風率顯著增加，而南向窗戶則表現出相反的結果。西南牆上垂直於風向的窗戶可顯著降低室內空氣平均年齡.
窗戶位置 (WP)：對建築物內的氣流模式和通風率有顯著影響。上進氣和上出氣的配置在密集城市區域的無因次通風率比下進氣和下出氣的配置高出 76%。側牆出口比後牆出口更有利於熱舒適度。
窗戶牆面比 (WWR) 和開啟比例 (O)：都是自然通風建築的重要因素。增加 WWR 可以提高自然通風效率。推薦的窗戶開啟度在香港為 0.6-0.9。
窗戶類型 (WT)：不同的窗戶類型，如平開窗、傾斜窗、滑動窗、水平旋轉窗和天窗等，具有不同的通風效率。水平旋轉窗和雙垂直滑動窗在浮力通風方面比傾斜窗表現更好。
窗戶遮陽 (WS)：是一種有效的被動技術，可以減少高達 50% 的年度冷卻需求. 然而，遮陽裝置可能會增加供暖負荷，並可能阻擋冬季陽光和降低空氣交換率。百葉窗可以防止兩個開口之間的短路並增強空氣混合。
室內佈局 (I): 室內障礙物的幾何和熱力學特性會影響局部熱舒適度和氣流模式。家具的佈置會影響 PM2.5 濃度和通風效率。避免將家具放置在靠近進氣口的地方可以提高通風效率。較窄的內牆可以限制內部堵塞導致的交叉通風率下降。
常用的評估指標包括氣流（速度、流動模式和壓力）、溫度（獲得的熱量）、熱舒適度、室內空氣品質和能源消耗。許多研究主要關注氣流指標。
研究趨勢和差距：
近年來，關於窗戶被動參數的出版物顯著增加。
室內佈局策略的研究相對較新，更多地受到社會文化習俗的影響。
缺乏對組合因素分析的研究，例如窗戶和室內佈局參數的組合效應。
大多數研究集中在單區域案例，且很少考慮室內家具和障礙物.
對於角落通風和浮力驅動通風的研究不足.
需要進一步研究遮陽系統對太陽輻射和自然通風的綜合影響.
需要更準確的預測方法和受控實驗來充分研究自然通風性能.
對於城市密集區域如何透過窗戶設計實現有效的自然通風，缺乏全面的研究.
未來研究方向的建議包括：
探索不同室內和室外環境中的窗戶配置，以更好地了解其在現實世界中的影響.
量化風力驅動通風中相鄰開口處角落通風的效率.
深入研究窗戶遮陽對太陽能、光傳輸、可見度、花粉過濾和自然通風可行性的影響.
探索窗戶和家具的佈置如何減輕多層建築之間氣態污染物擴散的可能性.
更全面地評估能源消耗作為評估窗戶系統性能的指標，並比較純自然窗戶通風與其他被動系統的能源消耗.
研究結合窗戶系統的技術經濟和生命週期成本.
進一步探索整合窗戶設計和家具佈局以改善污染物擴散的有效性.
總之，自然通風建築的設計需要仔細考慮窗戶的各個方面以及室內佈局，以最大化室外氣流的利用，從而提升建築的能源效率和居住者的舒適度與健康。未來的研究應著重於填補現有的知識空白，並探索更全面的設計策略。
Discuss 窗戶配置.
1. 窗戶配置的關鍵要素
幾何形狀 (Geometry)：包括窗戶的尺寸、開啟比例 (opening ratio)、開口數量 (number of openings)、以及窗牆比 (window-to-wall ratio, WWR)。這些因素直接影響自然通風的效率。
位置 (Location)：窗戶在建築物立面上的位置，包括水平和垂直方向，對室內氣流模式和通風率有顯著影響。研究顯示，不同的開口位置會影響室內溫度分層，且在高密度城市環境中，窗戶的配置需考慮周圍建築的影響。
類型 (Type)：不同類型的窗戶，如平開窗 (turn window)、傾斜窗 (tilt window)、滑動窗 (sliding window)、水平旋轉窗 (horizontal pivot window)、外懸窗 (awning window) 等，其開啟方式和氣流特性各不相同，進而影響通風效果。研究指出，窗戶類型是影響室內空氣交換效率的重要參數。
朝向 (Orientation)：窗戶的朝向是影響自然通風和熱舒適度最重要的因素。風向和太陽位置與進入室內的氣流量和太陽輻射量密切相關。例如，朝北的窗戶可以顯著增加每日通風率。
遮陽系統 (Shading systems)：遮陽裝置，如百葉窗 (louvres)、遮陽板 (shading panels)、百葉簾 (blinds)、窗簾 (curtains) 等，可以有效降低冷卻需求，但也可能阻擋冬季陽光並降低空氣交換率。研究建議進一步探討遮陽系統與不同窗戶類型結合對太陽輻射和自然通風行為的綜合影響。
2. 窗戶配置對自然通風的影響
窗戶是引入自然通風最傳統且關鍵的方法。
適當的窗戶設計（包括上述幾何形狀、開啟比例、數量、位置、類型、朝向和遮陽系統等因素）可以維持熱舒適度、降低冷卻負荷、延長通風時間並改善室內空氣品質。
研究主要集中在風驅交叉通風 (wind-driven cross-ventilation) 和單側通風 (single-sided ventilation) 策略。相較之下，角落通風 (corner ventilation) 和浮力驅動通風 (buoyancy-driven ventilation) 受到的關注較少。
窗戶的開啟比例是自然通風建築的重要因素。研究表明，增加窗牆比可以提高自然通風效率。然而，過大的開啟面積也可能導致室內污染物增加。
不同的窗戶類型在通風效率方面表現不同。例如，與滑動窗相比，平開窗和外懸窗通常能實現更高的空氣交換率。
窗戶位置顯著影響建築物內的氣流模式和通風率。例如，對角的開窗佈置通常能提供更好的通風效果。
窗戶朝向與風向和太陽輻射密切相關，直接影響室內的熱環境和空氣流動。
3. 研究方法與評估指標
評估窗戶配置對自然通風影響的研究方法包括實驗 (experimental)、分析 (analytical) 和數值預測模型 (numerical prediction models)。其中，計算流體動力學 (Computational Fluid Dynamics, CFD) 模擬被廣泛應用。
常用的評估指標包括： 
氣流 (Airflow)：速度 (velocity)、流動模式 (flow pattern) 和壓力 (pressure)。空氣流動模式和速度大小被認為是評估自然通風的主要指標。
溫度 (Temperature/heat gained)。
熱舒適度 (Thermal comfort, TC)。
室內空氣品質 (Indoor air quality, IAQ)。
能源消耗 (Energy consumption, EC)。
4. 研究趨勢與挑戰
近年來，關於窗戶被動參數對自然通風建築的影響的研究顯著增加。
然而，針對窗戶參數與室內佈局設計之間相互作用的研究仍然不足。大多數研究主要關注單一或少數幾個窗戶參數的影響。
許多研究假設室內熱區是充滿空氣的空曠空間，忽略了家具和障礙物的影響，這可能導致通風率估計產生顯著誤差。越來越多的研究開始關注室內障礙物對氣流、熱舒適度和空氣品質的影響。
對於浮力驅動通風和風驅角落通風的潛在效益，以及它們在節能和減少污染物傳播方面的作用，研究較為有限。
在實際應用中，窗戶配置不僅要考慮通風效果，還需兼顧立面設計與室內佈局的整合。
對於在人口稠密的都市地區，如何透過窗戶配置實現有效的自然通風，仍缺乏全面的研究。
5. 特殊窗戶設計與技術
高氣窗 (transom windows) 被認為可以改善高層住宅的通風效果。
雙層立面 (double-skin facades) 中內層窗牆比的增加可以改善室內氣流，減少熱量 Gains。
一些研究探索了新型窗戶設計以提升通風性能。
總而言之，窗戶配置是影響自然通風建築性能的關鍵因素，其設計需要綜合考慮窗戶的幾何形狀、位置、類型、朝向和遮陽系統等多個方面，並與室內佈局有效結合。未來的研究應更加關注窗戶參數與室內環境的相互作用，以及在不同氣候條件和建築類型下的優化策略，以充分發揮自然通風在節能和提升室內環境品質方面的潛力。
Discuss 室內佈局.
室內佈局對於自然通風建築的熱舒適度和能源效率至關重要。雖然窗戶是引入自然通風最傳統的方法，但室內佈局的有效管理對於確保室內熱舒適度和通風效率至關重要。
研究趨勢與現況：
相較於窗戶參數設計，室內佈局策略在室內設計方面沒有明顯的上升趨勢，這主要是因為它更受到個人偏好和社會文化習俗的影響。
然而，研究發現，優化室內設計可以顯著貢獻於節能 (Sarkar and Bardhan, 2020b)、室內空氣品質 (IAQ) (Tikul et al., 2022)、通風效率 (Hormigos-Jimenez et al., 2018, 2019) 和熱舒適度 (Hawendi et al., 2020)。
在檢閱的文獻中，雖然對窗戶和室內佈局參數有廣泛的研究，但缺乏對組合因素分析的研究。在單一因素研究中，只有少數研究專門探討室內因素而沒有考慮窗戶配置。
大多數評估窗戶參數的研究 (87%) 並未考慮室內家具和障礙物。這意味著針對建築通風進行的模擬、實驗或現場測量通常沒有關注有人或有家具的室內條件。
室內障礙物的影響：
室內氣流路徑中的大型障礙物可能導致通風率估計出現顯著誤差 (Chu and Chiang, 2013)。
研究顯示，室內障礙物的幾何和熱特性決定了不同情境下局部熱舒適度和氣流模式的優缺點。
關於障礙物對氣流、熱舒適度和空氣品質的影響，研究顯示了正面效應，例如提高局部風速和空氣交換效率 (Hormigos-Jimenez et al., 2018, 2019; Sarkar and Bardhan, 2020a; Horikiri et al., 2015)，以及負面效應 (Zhang et al., 2022a; Chu and Chiang, 2013; Horikiri et al., 2015; Li and Chen, 2021)。
隔間牆 (Partitions) 的影響：
隔間牆會將房間分隔成不同的熱分層區域 (Sarkar and Bardhan, 2020a)。靠近進氣口的隔間牆可以阻止室外污染物的擴散 (Sarkar and Bardhan, 2020a)。
包含高位開口的隔間牆有助於排除受污染的暖空氣 (Spentzou et al., 2022)。
研究發現，在單側通風 (SSV) 的情況下，當風向在 0° 到 90° 之間時，有隔間的房間的空氣交換率 (ACH) 較低 (Chu et al., 2015)。
家具 (Furniture) 的影響：
家具佈置會影響通風效率 (Hormigos-Jimenez et al., 2018)。避免將家具放置在靠近進氣口的地方，可以將通風效率提高 3.3% (Hormigos-Jimenez et al., 2019)。
將低矮家具放置在進氣口和其中一個出氣口相交的角落或供氣口下方，會阻礙空氣流通並形成停滯區域 (Hormigos-Jimenez et al., 2018)。
雖然家具的數量不會顯著影響空氣交換效率，但家具的佈置或放置方式確實有顯著影響 (Hormigos-Jimenez et al., 2019)。
研究表明，家具會引起複雜的流動再循環，並在家具邊緣附近產生顯著的局部風速 (Horikiri et al., 2015)。
家具的存在會改變座位高度 (0.6 米) 的速度、溫度和預測平均投票 (PMV) 的分佈 (Hawendi et al., 2020)。
近期研究的趨勢：
近期的研究開始探索同時考慮家具佈局和建築設計參數來提高自然通風效率的潛力 (Tikul et al., 2022; Yin et al., 2023a)。
一項針對教室的研究發現，U 型學生桌佈局在開窗率為 0.25 時是最優化的方案，可以有效降低室內外 PM2.5 的濃度比 (Tikul et al., 2022)。
另一項研究試圖探索在公寓單元中整合窗戶策略和家具佈局以改善自然通風的潛力 (Wijaya, 2022)。
一些研究開始納入室內障礙物與窗戶設計或屋頂配置等建築因素的綜合影響 (Yin et al., 2023a; Moey et al., 2023)。
總結來說，室內佈局是影響自然通風性能的重要因素，包括隔間牆和家具的配置都會對室內氣流模式、熱舒適度和空氣品質產生影響。儘管早期研究多著重於窗戶參數，但近年來越來越多的研究開始關注室內佈局與窗戶設計的交互作用，以期更全面地優化自然通風設計。
Discuss 熱舒適度.
熱舒適度在自然通風建築的設計與評估中是一個非常重要的考量因素。自然通風被認為是一種環保且可再生的能源，其優點之一就是能夠提升室內的熱舒適度。然而，要充分發揮自然通風的潛力，建築的窗戶配置和室內佈局必須經過有效地管理，以確保室內的熱舒適度和通風效率。
以下是資料中關於熱舒適度的一些重點：
窗戶設計的影響： 適當的窗戶設計，包括窗戶的幾何形狀、開啟比例、開口數量、位置、類型、朝向和遮陽系統等因素，可以直接影響室內的熱舒適度。研究發現，窗戶的朝向是影響適應性熱舒適度最關鍵的因素，因為風向和太陽位置與進入室內空間的氣流和太陽輻射量有很強的關聯性。
室內佈局的影響： 室內障礙物的幾何和熱特性決定了不同情況下局部熱舒適度和氣流模式的優缺點。一些研究也探討了障礙物（如家具）對氣流和熱舒適度的影響。優化室內設計已被發現能顯著提升熱舒適度。
評估指標： 熱舒適度（TC）是評估自然通風性能的重要指標之一。然而，資料指出，當考慮窗戶遮陽時，以熱舒適度和室內空氣品質作為評估室內自然通風性能的研究仍然不足。
研究案例： 
Elghamry 和 Hassan (2020) 評估了埃及亞歷山大港自然通風建築的熱舒適度。
Ali et al. (2017) 的研究發現，相較於位於下風處對面的開口，側牆的開口能提供更好的熱舒適度。
Alibaba (2016) 的研究指出，在賽普勒斯自然通風的辦公室中，窗戶的開啟比例對熱舒適度有正面的影響。
Hawendi et al. (2020) 的數值研究檢驗了室內熱負荷和家具如何影響交叉通風住宅建築中的氣流和熱舒適度。
Horikiri et al. (2015) 的研究旨在優化室內環境中人員和家具的熱舒適度。
Prakash 和 Ravikumar (2015) 分析了相鄰牆面上不同窗戶開啟位置下住宅房間的熱舒適度。
遮陽的影響： 窗戶遮陽是一種廣泛使用的策略，可以防止熱不適並減少能源消耗。
窗戶類型： 窗戶形式的選擇會顯著影響居住者的熱舒適感。
室內隔斷： Dominguez Espinosa 和 Glicksman (2017) 的研究發現，額外的隔斷和水平表面可以降低平均輻射溫度，這與熱舒適度相關。
總結來說，熱舒適度是自然通風建築設計的核心目標之一。窗戶的配置（包括朝向、位置、尺寸、類型和遮陽）以及室內佈局（包括隔斷和家具的安排）都對室內的熱舒適度有顯著的影響。儘管許多研究已經探討了這些因素，但仍需要更多研究來深入理解它們之間的相互作用，特別是在考慮窗戶遮陽和複雜室內條件的情況下，以制定更有效的自然通風設計策略，從而提升居住者的熱舒適度並減少能源消耗。
Discuss 能源效率.
能源效率在自然通風建築的設計中扮演著至關重要的角色。文獻指出，自然通風被認為是一種環保且可再生的能源，能夠提高能源效率。
以下是文獻中關於能源效率的幾個重要方面：
目標與重要性：提高能源效率是自然通風建築的主要目標之一。能源效率的提升有助於減少二氧化碳排放和一次能源消耗，並符合聯合國永續發展目標 (SDGs)，例如 SDG 7（平價且清潔的能源）和 SDG 13（氣候行動）。建築領域的能源消耗佔據了相當大的比例，而暖通空調（HVAC）系統的普及是能源消耗快速增長的主要因素。然而，機械空調的使用並不符合 SDG 7 和 SDG 13 的目標。因此，能源效率高的建築對於減少溫室氣體排放至關重要，而自然通風是一種有效的策略。
影響能源效率的因素：
窗戶設計：適當的窗戶設計，包括窗戶的幾何形狀、開啟比例、開口數量、位置、類型、朝向和遮陽系統等因素，可以減少冷卻負荷，進而提高能源效率。例如，窗戶遮陽是一種有效的被動技術，可以減少高達 50% 的年度冷卻需求。增加窗戶牆面比（WWR）也可以提高自然通風效率。推薦的窗戶開啟度在香港為 0.6-0.9。
室內佈局：優化室內設計可以顯著節省能源。研究表明，避免將家具放置在靠近進氣口的地方可以提高通風效率，這間接有助於減少對機械通風的需求。
氣候條件：自然通風在溫帶氣候（Cfa 和 Cwa）中尤其重要，因為它可以顯著減少能源消耗，作為空調的替代方案。
評估指標：能源消耗（EC）是評估窗戶系統性能的指標之一。一些研究專注於量化透過最佳化窗戶參數 和室內條件 所實現的能源節省。
研究趨勢與差距：文獻指出，雖然許多研究關注窗戶參數對自然通風的影響，但能源消耗作為評估指標的研究相對有限。未來的研究應更全面地評估能源消耗，並比較純自然窗戶通風與其他被動系統的能源消耗。此外，還需要研究結合窗戶系統的技術經濟和生命週期成本。
總而言之，能源效率是自然通風建築的核心優勢之一，透過仔細設計窗戶和室內佈局，可以顯著減少建築的能源需求，降低環境影響，並朝向更永續的建築發展. 然而，文獻強調需要更多研究來深入了解各種設計因素對能源消耗的具體影響，並將能源效率作為一個重要的評估指標納入自然通風建築的設計考量中.
##2011 熱浮力效應對建築物室內通風 內政部建研所
Discuss 熱浮力效應.
熱浮力效應，又稱為浮力通風或重力通風，是建築物自然通風的一種主要驅動力。它是指由於室內外空氣溫度差異所造成的密度不同，進而產生的浮力，促使室內外空氣進行交換和對流。當室內溫度高於室外溫度時，室內較熱、密度較小的空氣會上升，並從建築物上部的開口流出，而室外較冷、密度較大的空氣則會從下部的開口流入補充，形成空氣的自然循環。圖 1-2 清晰地展示了浮力通風的示意圖。
 
熱浮力效應與風壓通風的相互作用 在實際情況中，熱浮力通風往往與風壓通風同時存在。這兩種驅動力之間的作用並非總是相互促進，有時會產生加成效果，有時則會相互抵銷，具體效果取決於風向以及建築物開口的高低位置。例如，如圖 1-3(a) 所示，當迎風面的開口位於較低處，而背風面的開口位於較高處時，室外冷空氣從低處進入，可以協助推動室內熱空氣從高處排出，此時風壓與浮力產生加成效果。相反地，如圖 1-3(b) 所示，若迎風面開口位於高處，背風面開口位於低處，則熱空氣不易從迎風面排出，冷空氣也難以從背風面流入，導致風壓與浮力相互抵銷，降低通風效果。
 
熱浮力通風的類型 根據空氣流動和混合的程度，浮力通風可以分為兩種主要類型：
混合式通風 (Mixing ventilation)：從室外流入的冷空氣與室內熱空氣充分混合，使得室內溫度和密度分布較為均勻，通風的驅動力是混合後的室內外溫差.
置換式通風 (Displacement ventilation)：利用建築物低處的開口引入室外冷空氣，將室內較熱的空氣從高處的開口向上推擠排出。室內會形成下冷上熱的溫度分層現象，冷熱空氣主要在中間界面混合。如圖 2-2 所示，置換式通風通常具有較高的換氣效率，因為室內外溫差相對較大。
 a短路通風b置換通風c活塞通風
 
熱浮力通風的優缺點 熱浮力通風具有一些優點：
不依賴室外自然風，即使在無風的條件下也能產生通風效果。
可以利用室內人員和電器設備產生的熱量作為驅動力，氣流相對穩定。
可以通過建築物的設計（例如設置中庭、通風豎井或天窗，以及合理安排高低開口）來引導空氣的流動。
然而，熱浮力通風也存在一些缺點：
通風量通常小於風壓通風。
依賴室內外溫度差異，在炎熱的夏季，當室內外溫差較小時，其效果可能不佳，甚至可能因為室外溫度高於室內而難以實現有效的散熱通風。
在建築設計上會受到一定的限制，例如需要設置高低不同的開口，或者需要設計通風豎井或天窗等。
研究中對熱浮力效應的探討 本研究深入探討了熱浮力效應對建築物室內通風的影響。具體工作包括：
在 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model) 通風模式中加入了熱浮力通風的計算模組，使其能夠計算在風壓和熱浮力共同作用下的建築物通風量和換氣率。第五章第一節詳細介紹了浮力通風的計算模式，包括相關的物理原理和數學公式。圖 5-1 呈現了熱浮力通風的計算示意圖。
進行了風洞實驗研究熱浮力通風。在中央大學的風洞實驗室中，通過加熱板模擬室內熱源，利用示蹤劑濃度衰減法量測了在不同條件下（有無風壓）的建築模型通風量。圖 4-5 展示了熱浮力通風實驗的配置。圖 4-17、4-18 記錄了模型內外溫度隨時間的變化，圖 4-19 則顯示了示蹤劑濃度的衰減。表 4-1 總結了實驗的重要參數。實驗結果可用於驗證 TAIVENT 模式的準確性。
利用 TAIVENT 2.0 模式進行了案例分析，例如針對無室內隔間的建築物，探討了室外風速和室內外溫差對換氣率的影響 (案例 A1 和 A2，見表 6-1 和 6-3，圖 6-3)，以及建築物高度的影響 (案例 A3，圖 6-4)。還分析了具有抵銷效果的熱浮力與風壓通風情況 (案例 B1 和 B2，表 6-5 和 6-6，圖 6-7)。
評估了成功大學綠色魔法學校會議廳的熱浮力通風狀況，將 TAIVENT 2.0 的計算結果與簡君翰 (2009) 利用 CFD 模式得到的結果進行了比較，兩者結果相近 (表 6-8)。
研究結論中關於熱浮力效應的重要發現 研究結果表明：
風向和開口高低位置會影響風壓與熱浮力之間的相互作用，可能產生加成或抵銷效果。
對於一般住宅而言，當室外風速大於 3 m/s (公尺/秒)時，風壓通風的效果通常遠大於熱浮力通風，此時熱浮力對總體通風量的影響可以忽略不計。
無論是風壓通風還是熱浮力通風，建築物的開口面積都是影響通風量的最主要因素，也是設計中最容易控制的參數。因此，建議建築物應設置更多可供使用者自行開關的門窗，以充分利用自然通風。
總體而言，本研究通過理論分析、數值模擬和風洞實驗等多種方法，深入探討了熱浮力效應在建築物室內通風中的作用機制和影響因素，為後續的建築設計和節能減碳提供了有價值的參考依據。
Discuss 建築物室內
建築物室內的通風： 
自然通風（風壓通風、熱浮力通風）
機械通風
室內空氣品質 (IAQ)
換氣率 (Air exchange rate, ACH)
通風計算模式（TAIVENT 模式、多區塊模式、全域模式/CFD）
建築物室內的熱舒適性： 
室內溫度與濕度
人體對溫濕度的感受
建築物室內的空氣污染物： 
常見的室內污染物種類（例如：二氧化碳、甲醛、揮發性有機物、懸浮微粒）
自然通風去除或稀釋污染物的功能
建築物室內的設計： 
建築物外型、座向、開口（門窗）位置與大小對室內環境的影響
室內隔間與障礙物（傢俱等）對氣流的影響
建築物室內節能減碳： 
利用自然通風減少空調使用
建築能耗
Discuss 通風影響研究
通風研究的重要性
研究建築物通風的影響至關重要，原因如下：
節能減碳：台灣夏季氣溫與濕度皆高，建築物多依賴空調，造成能源大量消耗。有效利用自然通風可減少機械通風的使用，達到節能減碳的目的。研究指出，相較於空調辦公大樓，採用自然通風每年每平方公尺可節省冷卻耗能及費用。
改善室內空氣品質 (IAQ)：通風有助於去除室內有害污染物，維持健康的室內環境。不良的室內環境可能影響居住品質、工作效率，甚至導致「病態大樓症候群」。
熱舒適性：適當的通風能協助維持室內溫度與濕度在舒適的範圍內。研究指出，人體可接受的溫度範圍會受到相對濕度與風速的影響。
通風的驅動力與類型
通風主要依靠兩種自然力量驅動空氣流動與交換:
風壓通風 (Wind-driven ventilation)：利用自然風吹拂建築物時，在迎風面產生正壓，背風面產生負壓，若建築物有開口，便會形成空氣流動。貫流通風（迎風面與背風面皆有開口）的效率最佳，單側通風效率較差。
浮力通風 (Buoyancy-driven ventilation)：又稱重力通風，由室內外溫度差異造成的空氣密度不同所致。室內熱空氣上升，由高處開口排出，室外冷空氣由低處開口流入補充，形成對流。中庭或通風豎井的設計有助於產生浮力通風。
風壓與浮力通風可能產生加成或抵銷效果，取決於風向及開口位置。
影響通風的因素
多種因素會影響建築物的自然通風效果:
氣候條件：室外風速、風向、氣溫與濕度是自然通風的主要驅動力，且隨時間變化。
建築設計：建築物的外型、座向、開口（門窗）的位置、大小、形式，以及室內隔間、傢俱擺設、周遭建築物的配置等都會影響通風。
開口特性：開口是否有紗網、百葉窗等加裝物會影響空氣流通的阻力與通風量。
通風研究方法
研究中常使用以下方法探討通風的影響:
風洞實驗 (Wind tunnel experiment)：在實驗室中模擬自然風場，量測建築模型表面的風壓分佈，以及利用示蹤劑衰減法量測通風量。風洞實驗的數據可用於驗證數值模式。
數值模式 (Numerical model)：利用電腦模擬室內外的空氣流動與熱傳。常見的數值模式包括： 
計算流體動力學 (Computational Fluid Dynamics, CFD)：將空間網格化，計算各網格點上的風速、壓力與溫度等，可獲得詳細的流場資訊。常用的紊流模式如 k 模式。
多區塊模式 (Multizone model)：將建築物劃分為數個區塊，假設各區塊內部空氣混合均勻，依據質量守恆與能量守恆原理計算各區塊之間的通風量與溫度變化。CONTAM、COMIS、MMPN、POMA 等為常見的多區塊模式。
實場監測 (Field measurement)：直接量測實際建築物的換氣率、風速、溫度等數據，以了解真實的通風狀況。常用的方法包括示蹤氣體法。
TAIVENT 通風模式
本研究計畫開發並改良了 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model)。
TAIVENT 最初版本僅考慮風壓通風。
TAIVENT 2.0 版加入了熱浮力通風的計算模組，可以模擬風壓與浮力同時作用下的建築物通風量與換氣率。
TAIVENT 採用多區塊模式，依據質量守恆原理計算各房間之間的通風量。
模式輸入參數包括建築物座向、室內隔間、開口位置、大小、基地的氣象資料（風速、風向、氣溫、濕度）等。
建築物表面的風壓係數可利用風洞實驗數據或計算流體動力學模式求得，再輸入 TAIVENT 模式。
TAIVENT 提供中文 Windows 介面，方便使用者輸入參數並查看計算結果。
研究發現與建議
本研究的重要發現包括:
在台灣，風壓通風的利用率通常高於熱浮力通風。
風壓與熱浮力可能產生加成或抵銷效果，視風向與開口高低位置而定。
開口面積是影響通風量最主要的參數，也是最容易控制的。建議建築應多設置可開關的門窗，讓使用者可自行調整通風量。
當室外風速大於 3 m/s 時，風壓通風的效果通常大於熱浮力通風。
研究單位提出了以下建議:
研究集合式住宅對建築物自然通風的影響：集合式住宅因過於密集可能影響自然通風，建議利用風洞實驗或 CFD 探討不同排列方式、間距、座向等對風壓通風的影響。
研究室內障礙物對建築物通風的影響：目前的 TAIVENT 模式及國外的多區塊模式皆無法計算室內大型障礙物（如傢俱、隔間）對通風量的影響，建議未來可採用阻抗模式進行研究。
持續增加 TAIVENT 的功能並加強驗證。
TAIVENT 模式的限制
TAIVENT 2.0 模式目前僅考慮自然通風，不適用於以下情況:
使用機械通風設備（抽風機、送風機、冷氣機、中央空調）的建築物。
門窗縫隙滲漏風量過大的建築物。
建築物外型為非矩形。
未來可考慮在 TAIVENT 模式中加入滲隙風與機械通風的計算，擴大其適用範圍。對於非矩形建築物，可藉由風洞實驗或 CFD 模擬取得表面風壓，再輸入 TAIVENT 進行計算。
總結來說，此文獻深入探討了熱浮力效應對建築物室內通風的影響，強調了自然通風在節能與改善室內環境方面的重要性。研究中開發的 TAIVENT 2.0 模式結合了風壓與浮力通風的計算，並考量了台灣的氣候特性，可作為建築師在設計自然通風建築時的重要工具。然而，研究也指出了現有模式的限制，並提出了未來研究的方向。
Discuss 風洞實驗
其中第四章便是專門探討風洞實驗的內容。以下我將根據該章節以及其他相關資訊，詳細說明這份文獻中提及的風洞實驗：
風洞實驗在研究建築物室內通風方面扮演著重要的角色。在這份研究中，風洞實驗主要被用於兩個方面：量測建築物表面的風壓分佈以及量測熱浮力驅動的通風量。實驗結果可用於驗證研究團隊開發的 TAIVENT 通風模式。
一、風壓實驗
實驗室與設備： 風壓實驗主要在內政部建築研究所的風洞實驗室進行。該實驗室的配置如圖 4-1 所示。實驗中使用了多頻道電子式壓力掃瞄器 (ZOC33/64 PX, Scanivalve) 配合壓力訊號處理系統 (RAD BASE 3200)，以同步量測建築物表面各點的瞬時壓力。壓力掃瞄器的每個模組有 64 個壓力輸入管，連接至模型表面的量測點。實驗也使用了皮托管來量測風洞內的參考風速。
實驗模型與配置： 實驗使用了壓克力縮尺模型。模型被放置在風洞測試區的第一旋轉盤和第二旋轉盤上，距離風洞入口處分別為 2.6 m 和 25.1 m。這種配置可以量測在不同邊界層厚度下來流狀況下建築物表面的風壓。圖 4-2 和圖 4-3 展示了建築物模型放置於第一轉盤上的照片。圖 4-4 為風壓實驗配置的示意圖。
實驗流程： 進行模型表面風壓量測時，模型先固定在旋轉盤上，待風洞內風速穩定後開始擷取壓力資料。實驗風速設定為 12 m/s，取樣頻率為 100 Hz，取樣時間為 245.76 秒，每個量測點共收集了 24576 筆數據。每次量測完成後，旋轉盤會順時針旋轉 90 度，以量測模型側面及背面的表面壓力分佈。實驗中，參考壓力 (Po) 和風速 (Uo) 分別為距離風洞地板底部 60 cm 處之皮托管靜壓和風速。
實驗結果： 風壓實驗的目的是量測在擋風牆放置於建築物前方不同位置時，建築物表面的時間平均壓力係數。實驗考量了不同的風向角 (θ)，其中 θ = 0° 為迎風面，θ = 90° 為側面，θ = 180° 為背風面。由於模型左右對稱，實驗僅量測了一個側面的表面壓力。圖 4-10(a) 和 4-10(b) 顯示了當模型放置於第二旋轉盤並設置粗糙元以加速邊界層發展時的平均風速剖面圖與紊流強度剖面圖。實驗產生的紊流邊界層屬於地況 C，建築物高度處的紊流強度 (Iu) 約為 10%。圖 4-15(b) 和 4-15(c) 比較了在平滑流與邊界層流中不同尺寸建築物側風面和背風面的風壓分佈。這些實驗數據被建立成資料庫，供 TAIVENT 模式計算建築物風壓通風量之用。
二、熱浮力通風實驗
實驗室與設備： 熱浮力通風實驗在中央大學的風洞進行。該風洞為開放式，試驗段長 1.5 m，寬 1.2 m，高 0.5 m，最高風速可達 50 m/s。風洞地板裝設了加熱板，可藉由控制加熱板溫度來改變模型內溫度。實驗中使用了熱偶溫度計監測模型內溫度場，並使用氣相層析儀 (Gas Chromatography) 量測模型內示蹤劑氣體的濃度。圖 4-5 為熱浮力通風實驗的示意圖，圖 4-9 則展示了氣相層析儀。
實驗模型與配置： 建築模型放置於試驗段的中心軸線上，距離風洞出口 1.2 m 處。
實驗流程： 熱浮力通風量是利用示蹤劑濃度衰減法 (Tracer gas decay method) 量測的。實驗開始前，先將建築模型密閉，並在模型內注入定量的示蹤劑氣體 CH₄ (甲烷)。確認模型沒有漏氣後，打開建築模型的開口，並利用模型內的四個採樣管及抽氣幫浦連接到氣相層析儀，量測模型內平均濃度隨時間的變化，約每分鐘採樣一次。
實驗結果： 圖 4-17(a)、(b)、(c) 和圖 4-18(a)、(b)、(c) 顯示了不同實驗條件下，模型內外溫度隨時間變化的情況。圖 4-19 則比較了不同案例 (Case 1, 2, 3) 下模型內示蹤劑氣體隨時間衰減的濃度。將量測到的濃度取自然對數後對時間作圖，可以得到一條直線，其斜率與模型內部體積可用於計算通風量 (Q)，計算公式如式 (4-1) 和 (4-2) 所示。表 4-1 列出了不同實驗流況的重要參數，包括風速 (U)、室外平均氣溫 (Ta)、室內平均氣溫 (Tr) 以及量測到的通風量 (Q)。例如，在 Case 1 中，室外無風 (U=0 m/s)，室內外有溫差 (Ta = 26.04 °C, Tr = 39.28 °C)，量測到的通風量為 0.38 x 10⁻⁴ m³/s。這些實驗結果可以用於驗證 TAIVENT 模式中熱浮力通風的計算模組。
三、風洞實驗在 TAIVENT 模式開發中的應用
本研究進行風洞實驗的主要目的是為了獲取建築物表面的風壓係數以及熱浮力驅動的通風量等實驗數據，用以驗證和修正所開發的 TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model) 通風模式。TAIVENT 模式旨在計算在各種建築設計和氣象條件下，建築物的自然通風量與換氣率。
總結來說，這份文獻中詳細介紹了利用內政部建築研究所和中央大學的風洞實驗室進行的風壓和熱浮力通風實驗。這些實驗不僅提供了寶貴的實驗數據，更為 TAIVENT 通風模式的開發與驗證奠定了基礎，有助於更準確地評估和設計建築物的自然通風系統.
如果您對風洞實驗的具體細節，例如實驗案例的參數設定、結果分析等方面有更深入的疑問，歡迎隨時提出。
Discuss TAIVENT模式
TAIVENT 模式的起源與發展
TAIVENT (Taiwan Natural Ventilation Model) 最初是由內政部建築研究所於 99 年度（2010 年）發展的風壓通風計算模式。其目的是建立一個適用於台灣地區的自然通風模式，考量台灣的建築特性及氣候狀況，協助國內建築師設計出能有效利用自然通風的節能建築。
本研究計畫在原有的 TAIVENT 模式的基礎上，加入了熱浮力通風的計算模組，使其能同時考量室內外溫度差異驅動的通風狀況，升級為 TAIVENT 2.0 版。
TAIVENT 2.0 模式的功能與特色
可計算熱浮力與風壓通風同時作用下的建築物通風量與換氣率。這使得模式能更全面地評估自然通風的效益，尤其是在室外風速較小或有顯著室內外溫差的情況下.
採用多區間 (Multi-zone) 計算。TAIVENT 模式可將建築物依照房間隔間分為數個區塊，並基於質量守恆原理計算各區塊之間的通風量。
使用孔口流量公式 (Orifice equation) 計算通過建築物開口的通風量。
考量建築物座向、室內隔間、開口位置與大小等參數。使用者可以在模式中設定這些建築物的幾何與配置特性，以評估其對通風的影響.
可利用台灣中央氣象局各地的氣象資料庫，或自行輸入建築基地的風場（風速、風向）及氣象（氣溫、濕度）資料。這使得模式能針對特定地點和氣候條件進行通風評估.
建築物表面風壓的數據主要來自內政部建築研究所的風洞實驗室及多頻道壓力掃瞄計的量測。模式可以利用這些實驗數據計算風壓通風.
具備中文 Windows 介面。使用者可以在友好的圖形介面上輸入建築物相關參數，簡化操作流程. 圖 5-3 至 5-8 展示了 TAIVENT 2.0 版的操作介面，包括建築物位置與環境參數、尺寸參數、開口參數以及溫度參數的輸入.
可評估一般建築物可使用自然通風的時段。對於已完工的建築物，可以計算不同季節適合使用自然通風的時段或時數，以減少對機械通風的依賴.
對於尚未興建的建築物，可協助找出有利於自然通風的建築設計.
TAIVENT 2.0 模式的計算原理
風壓通風： 模式利用建築物表面的風壓差異（由風洞實驗數據或 CFD 計算取得）以及開口的特性（面積、流量係數）來計算風力驅動的空氣流動.
熱浮力通風： 模式基於室內外空氣密度差異所產生的壓差來計算熱力驅動的空氣流動。它考慮了開口的高度差以及室內熱源等因素.
多區塊計算： 模式內部採用聯立方程式來求解各個房間的室內壓力以及各開口的通風量，以滿足質量守恆定律. 對於包含 n 個房間的建築物，會形成 n 個聯立的非線性方程式，本研究採用牛頓-拉福森法 (Newton-Raphson method) 藉由電腦程式以迭代的方式進行計算.
TAIVENT 模式的應用
建築師可以利用 TAIVENT 模式計算各種建築設計（座向、門窗開口位置、面積大小、室內隔間）的通風量與換氣率，從而設計出更符合當地氣候條件的節能建築.
可用於評估台灣常見住宅式建築及室內隔間方式的自然通風適用性及特性.
可用於分析特定建築案例的自然通風效果，例如本研究中評估了成功大學綠色魔法學校會議廳的熱浮力通風狀況.
TAIVENT 模式的限制
根據研究報告的第七章結論與建議 :
目前僅考慮自然通風，無法計算機械通風之通風量.
不適用於使用通風機械（抽風機、送風機、冷氣機、中央空調）的建築物.
不適用於門窗縫隙的滲漏風量過大之建築物.
目前僅能處理建築物外型為矩形的狀況. 其他外型的建築物需要藉由風洞實驗或 CFD 模擬取得表面風壓後再輸入模式.
尚未考慮室內大型障礙物（如屏風、書架、傢俱、樑柱或辦公室隔間等）對通風量的影響.
未來發展方向
研究建議未來可以擴充 TAIVENT 模式的功能，例如加入滲隙風與機械通風的計算模組，使其適用於更多元的建築狀況. 此外，也建議針對非矩形建築物以及周遭有影響風場的建築物進行研究，將其表面風壓數據納入模式，以提高模式的適用範圍. 另外，研究室內障礙物對通風的影響也是未來重要的研究方向.
總結來說，TAIVENT 模式，尤其是 TAIVENT 2.0 版，是針對台灣氣候與建築特性開發的自然通風評估工具，它整合了風壓與熱浮力效應的計算，並提供使用者友好的介面，有助於建築師設計更節能、更舒適的建築物。然而，目前該模式仍存在一些限制，未來的研究將朝向更完善、更廣泛的應用發展。

##2014【綠領建築師培訓工作坊】室內通風換氣設計

Discuss 室內通風換氣
通風換氣指的是將室外新鮮空氣送入室內，同時排除室內的濕氣、異味、熱及污染物，以滿足室內空氣品質及衛生舒適的要求。
通風的重要性在於以下幾點:
維持舒適的溫熱感
稀釋並移除室內污染物
維持人體呼吸所需
節省空調能源
通風換氣的方法主要可以分為以下幾種:
全面通風（稀釋通風）：對整個空間進行換氣，以達到稀釋污染源、改善室內空氣品質的目的。
局部通風：在污染物的產生地點，直接將被污染的空氣收集並排至室外，或直接向局部空間供給新鮮空氣。例如，針對影印室、設計圖室、浴室等高污染空間，或實驗室、餐廳等高污染場所設置小型抽風設備。
自然通風：其動力是室內外空氣溫度差或壓力差所產生的。它是最經濟環保的方式，可以利用窗戶、門及其他通氣孔來換氣。 
自然通風理論 - 壓力：外部風帶來的通風量與建築物前後的風壓有關，風壓與所在區位、建築物的座向、形狀、開口型態等因素有關。低密度郊區住宅通常比高密度市區住宅更有利於自然通風。
自然通風理論 - 溫度：若有溫度差，會隨空氣密度差異而自然產生對流。建築的開口設計常利用此原理，設計上下開口，利用溫差產生空氣流動，增加通風換氣，尤其對單側開口的空間。這也與**煙囪效應（Stack Effect）**有關，透過建築物開口導入自然氣流，創造自然風道，以減少對中央空調系統的依賴。中庭適度開口也能加強自然通風。
自然通風理論 - 風力溫度並用。
強制換氣（機械通風）：藉由風扇裝置引入送風回風或排氣管線之空調系統所形成的空氣流動。例如，冷氣機、中央空調、廁所的抽風機都屬於強制換氣。
正壓/負压換氣： 
正壓：若室內空氣較乾淨，則設正壓，提供新鮮外氣，防止室外髒空氣進入，並有助於室內污染排出；供氣量大於排氣量。
负压：若室內空氣較髒，則設負壓，抽出室內污染，引入其他空間之乾淨空氣；供氣量小於排氣量。
有污染源的房間常用負壓，其他房間用正壓，例如負壓病房和停車場抽排氣。
通風路徑對於通風換氣的效率非常重要。通風路徑分成單側開窗、相鄰側開窗、相對側開窗及多側開窗。相對側開窗和多側開窗可以使氣流以近似活塞流的方式將室內髒空氣推擠出去，具有較佳的空氣置換效率。單側或相鄰側通風路徑的空間，其室間深度應在一定限制內，且可能需要輔助裝置如通風塔、機械風扇等。
氣窗的設置也有助於空氣對流，建議將氣窗開在主窗上方，以符合對流原理。房間門片上或門上增設氣窗，即使房門關閉，也可達到對流效果。
提升自然通風效益的方法包括置換式通風、中央橫軸旋轉窗以及水平或垂直導風板。
在建築設計中，應考慮開窗面積，且向外開啟的窗戶通常比推拉式開窗通風效果佳，並可依風向調節進入室內的空氣。透氣牆和透氣門的設計也有助於室內空氣流通，尤其在空調關閉後。雙層皮層建築設計也能利用煙囪效應將室內髒空氣與熱迅速排出，並引入新鮮涼爽的空氣。
關於自然通風法規，我國建築技術規則對於「商業或公共用途空間」或「一般住宅」規範自然通風計算的開窗位置，其室內至對外開口部最大距離不得大於8公尺。同時規定了有效的開口面積應至少為該通風區域樓地板面積的4%。若非對外開口的空間，其通風透過緊鄰空間對外者，兩室間最小有效開口面積則必須為8%，且必須大於2.3m²。此外，我國綠建築指標的通風評估主要在室內環境指標項下。不同空間用途有不同的自然通風或機械通風要求。例如，一般居室的有效通風開口面積應≧5％該室之樓地板面積。
強制換氣/機械通風藉由空調設備將污染物抽出並用新鮮空氣稀釋室內污染空氣。常見的空調系統種類包括中央系統（如全氣式AHU空調箱、全水式FCU風管機、氣水並用式）和個別系統（如箱型冷氣機、分離式冷氣機、窗型冷氣機）。**空氣處理機組（AHU）**由箱體、冷卻（及加熱）盤管、風門和風扇組成。**風機盤管機組（FCU）**則利用冰水進行冷卻。空調系統的設計和維護對於室內空氣品質至關重要，例如，外氣引入口的位置應遠離污染源（如冷卻水塔排氣、地下車道出入口）至少一定的距離，並保持清潔。冷卻水塔也需要定期清潔與消毒。
局部換氣法針對特定污染源進行處理，例如廚房的抽油煙機和廁所的抽風機。油煙的排放應垂直向上，且排氣口應高於建築物最高點至少3米，並遠離空調入風口。熱水器應安裝在通風處，並應符合CNS國家標準和TGAS標籤的規定。
為了在確保人體健康與舒適的同時兼顧節能，需要在通風換氣與能源消耗之間找到最佳平衡點。台灣夏季尖峰用電有相當比例用於空調系統，而換氣會增加空調負荷。可以透過以下方式來兼顧室內空氣品質和節能:
使用變頻主機和變頻式冷氣機。
善用局部排氣，集中處理污染源。
彈性操作中央空調系統，例如限時限區或分時分區增加外氣。
善用氣窗進行自然通風。
利用自動監測控制系統，例如CO₂偵測器連動外氣引入系統，在需要時才自動增加外氣。
使用新鮮空氣引入裝置，如換氣機、外氣預冷空調箱、全熱交換器。換氣機排出室內空氣並引入戶外空氣，機內通常有多層濾網。全熱交換器則可以進行空氣對空氣的能量交換，降低外氣負荷，達到“100%新鮮外氣+能源回收”的效果。
我國已制定室內空氣品質管理法及相關標準，針對一氧化碳、二氧化碳、甲醛、總揮發性有機化合物、細菌、真菌、PM10、PM2.5、臭氧等污染物規定了室內標準值。建築技術規則中也對不同空間的通風量有相關規定，但可能未完全考量室內人員密度。美國冷凍空調協會（ASHRAE）也訂定了室內機械通風的規範，提供了不同場所的呼吸帶最小通風率（外氣）建議。
總結來說，室內通風換氣是維持健康舒適室內環境的關鍵。在設計和實施通風換氣策略時，需要綜合考慮建築特性、室外環境、污染物來源、人員密度以及節能需求，並遵守相關法規標準。
Discuss 自然通風法
機械通風（Mechanical Ventilation），又稱為強制換氣。它是藉由風扇裝置引入送風回風或排氣管線之空調系統所形成的空氣流動，或藉空調設備將污染物抽出而換氣，並用新鮮空氣稀釋室內污染空氣。與之相對的是自然通風，其動力來自室內外空氣溫度差或壓力差。
機械通風的重要性在於：
稀釋移除室內污染物，改善室內空氣品質.
維持人體呼吸需求.
在某些情況下可以節省空調能源.
可以應用於局部換氣，針對污染物的產生地點直接排除污染空氣或供給新鮮空氣.
對於都市的公寓和大樓，特別是商業大樓，由於窗戶數量較少，可能需要依賴空調系統來進行機械通風.
資料中提到了機械換氣的不同分類方式：
根據壓力平衡：
正壓換氣：送風量大於排風量，使室內維持正壓，防止室外髒空氣進入，並有助於室內污染排出。適用於室內空氣較乾淨的空間，例如需要防止病毒向外擴散的病房（準備室、護理站）可以設計為正壓。
負壓換氣：送風量小於排風量，抽出室內污染空氣，引入其他空間的乾淨空氣。適用於室內空氣較髒的空間，例如停車場抽排氣。
等壓換氣。
根據換氣範圍：
全面通風（稀釋通風）：對整個空間進行換氣，達到稀釋污染源，改善室內空氣品質.
局部通風：在污染物的產生地點，直接把被污染空氣收集而排至室外，或直接向局部空間供給新鮮空氣。例如，針對高污染空間如影印室、設計圖室、浴室，或高污染場所如實驗室、診所、寵物店、餐廳等設置小型抽風設備。資料指出，「吸、抽」比「吹」的效果好。廚房也應設置有效通風開口或機械通風設備，若使用爐灶等燃燒設備之鍋爐間、工作室，則應依設備篇規定設置機械通風設備或局部排氣裝置，將廢棄物直接排至戶外。
根據設備系統：
空調系統：藉由空調設備將污染物抽出並換氣。這包括中央空調（全氣式AHU空調箱、全水式FCU風管機、氣水並用式）和個別系統（箱型冷氣機、分離式冷氣機、窗型冷氣機）。 
全氣式—中央空調箱（AHU）：由空調箱體、冷卻（及加熱）盤管、風門和風扇組成。
全水式—送風盤管（風管機）FCU：利用冰水進行冷卻。資料中提到FCU系統的查核重點包括風扇、機體內部、排水系統和控制系統，並指出排水系統不佳可能導致漏水發霉。
換氣機：專門用於排出室內空氣並引入戶外空氣的設備，可安裝在天花板內（類似分離式冷氣，可一機多室使用，但天花板需較厚）或窗戶上（安裝方便，但僅限單一空間使用）。換氣機內通常有多層濾網需要定期更換。
全熱交換器：是一種氣對氣的能源交換器，可以對新鮮外氣與排出廢氣進行濕氣/溫度的交換，降低外氣負荷，實現“100%新鮮外氣+能源回收”。其優點是引進新鮮外氣並過濾，同時進行外氣與排氣的溫度交換，有助於保持良好空氣品質並避免夏季冷氣用電增加。
機械通風與空調的關係密切。中央空調系統通常具備引入新鮮外氣的功能。然而，若中央空調沒有帶入足夠新鮮空氣，可以開氣窗或門作為輔助自然通風。但直接引入室外空氣可能會增加室內空調能源消耗，尤其在室外空氣品質太差或室內空氣不易流動的房間，仍需藉強制換氣來改善。
為了在確保室內空氣品質（IAQ）的同時兼顧節能，可以採取以下措施:
善用局部排氣，針對污染源集中處理。
彈性操作中央空調，可調外氣量，例如[限時限區]或[分時分區]增加外氣。
善用氣窗輔助通風。
導入自動監測與控制系統，例如利用CO2偵測器連動空調控制，在有需要時才自動增加外氣。研究顯示，透過二氧化碳濃度控制空調的開啟，可以達到節能效果。
採用新鮮空氣引入裝置，如換氣機、外氣預冷空調箱、全熱交換器。
使用變頻式冷氣機，其能根據室內溫度和需求調整能力，達到恆溫和省電的效果。
機械通風的設計與維護也至關重要。資料中提及，環保署的調查顯示，約20%的公共建築冷卻水塔明顯維護不良。此外，外氣引入口的位置應注意避免污染源，例如應與冷卻水塔、排氣口、地下車道出入口等保持一定的最小距離。空調系統的清潔（如濾網、風管、冷卻水塔的清潔與消毒）對於維持良好的室內空氣品質非常重要。桃園國際機場曾發生因冷氣清洗不淨導致出風口噴出大量灰塵的事件，強調了定期清潔的重要性。
在法規方面，《建築技術規則》的設計施工編中對自然通風設備有相關規定。美國冷凍空調協會（ASHRAE）也訂定了室內機械通風的規範，包括呼吸帶最小通風率（外氣）等。我國的通風量標準（建築技術規則）主要依不同空間型態及樓地板面積規範各類場所的通風量，但目前未考量室內人員密度。此外，台灣已制定「室內空氣品質管理法」及相關標準，對室內空氣中多種污染物的濃度進行規範。
總結來說，機械通風是改善室內空氣品質的重要手段，有多種不同的類型和系統可供選擇。在設計和使用機械通風系統時，需要綜合考慮建築物的特性、使用需求、能源效率以及相關的法規標準，並重視系統的定期清潔與維護，以確保其有效運作。
Discuss 室內空氣品質
室內空氣品質的重要性在於其直接影響人體的健康與舒適。通風換氣是維持良好室內空氣品質的關鍵手段，其主要功能包括維持舒適的溫熱感、稀釋並移除室內污染物、維持人體呼吸所需，以及節省空調能源。通風與換氣的定義是將室外新鮮空氣送入室內，同時排除室內的濕氣、異味、熱及污染物，以滿足室內空氣品質及衛生舒適的要求。
在改善室內空氣品質方面， source 提到了以下幾種通風方式：
全面通風（稀釋通風）：對整個空間進行換氣，達到稀釋污染源，改善室內空氣品質。
局部通風：在污染物的產生地點，直接把被污染空氣收集而排至室外，或直接向局部空間供給新鮮空氣。常見於高污染空間如影印室、浴室，以及高污染場所如實驗室、餐廳等。局部抽風設備通常以「吸、抽」方式效果較佳。
自然通風：其動力是室內外空氣溫度差或壓力差所產生的。利用窗戶、門及其他通氣孔來換氣，是最經濟環保的方式。自然通風的量與建築物前後的風壓有關，風壓受區位（郊區高於市區）、建築物座向、形狀、開口型態等因素影響。溫度差也會因空氣密度差異產生對流，建築開口設計常利用此原理設計上下開口。良好的通風路徑對於自然通風至關重要，相對側開窗和多側開窗能以近似活塞流的方式將室內髒空氣排出，空氣置換效率較佳。單側或相鄰側通風則較難使新鮮空氣進入室內遠端。
機械通風（強制換氣）：藉風扇裝置引入送風回風或排氣管線之空調系統所形成的空氣流動。空調設備能將污染物抽出並用新鮮空氣稀釋室內污染空氣。常見的機械通風設備包括冷氣機、中央空調、廁所的抽風機。
Source 和 的《康健雜誌》及BUSINESSWEEK ONLINE文章都強調了通風對於排出室內髒空氣、降低濕度、減少細菌和黴菌，以及降低有毒物質累積（如甲醛、苯等）的重要性。
Source 進一步提到了影響室內空氣品質的其他因素，例如：
空調清潔、冷卻水塔清洗及消毒。空調系統若未定期清潔，可能造成微生物透過空調氣體傳送，甚至發生如桃園機場因冷氣清洗不淨導致「黑雪」的事件。保持通風系統風管清潔也很重要。冷卻水塔的維護不良也是國內潛藏的問題，需注意清潔消毒、抑菌製劑投擲和微生物定期檢測。
正確的溫度、濕度、新鮮外氣。理想的室內溫度最好低於24℃，濕度（RH%）最好在50~65%之間。必要時可搭配除濕機、冷暖氣機及空氣濾淨裝置。
正壓/負壓換氣。若室內空氣較乾淨，可設正壓以防止室外髒空氣進入；若室內空氣較髒，則設負壓以抽出室內污染。例如，有污染源的房間可使用負壓，其他房間使用正壓，負壓病房就是防止病毒向外擴散的應用。停車場抽排氣也常採用負壓，同樓層辦公室則送新鮮外氣（正壓）。
Source 提到了透過建築改造來提升室內空氣品質的方法，例如將中央走廊末端的茶水間牆面改為透氣透光形式，以及辦公空間利用透氣門設計，在空調關閉後仍能保持空氣流通。雙層皮層建築設計也能利用煙囪效應排出室內髒空氣和熱，並引入新鮮涼爽的空氣。
Source 和 介紹了台灣的自然通風法規，主要規範於《建築技術規則 設計施工編》。對於「商業或公共用途空間」或「一般住宅」，自然通風計算的開窗位置，其室內至對外開口部最大距離不得大於8公尺（包含水平與垂直）。有效開口面積一般以該通風區域樓地板面積的4%作為依據，若有阻隔物需扣除遮蔽面積。若非對外開口的空間透過緊鄰空間對外通風，兩室間最小有效開口面積必須為8%，且大於2.3m²。Source 列出了不同空間用途的自然通風或機械通風要求，例如一般居室要求有效通風開口面積≧5%該室之樓地板面積（FA），而廚房則要求≧10% FA且≧0.8 m²，FA≧100 m²者應另設排除油煙設備。停車空間也有其通風面積或機械通風設備的規定。
Source 提及我國綠建築指標中，通風評估主要在室內環境指標項下，並針對可自然通風型建築與中央空調型建築的不同情況進行評分判斷。
Source 探討了中庭設計對自然通風的影響，適度開口的中庭可加強煙囪效應。進風口與排風口的高差和中庭通風窗開口面積都會影響室內風速和換氣量，開口高差越大、開口面積越大，換氣量通常也越大，室內平均溫度則較低。
Source 至 列出了美國冷凍空調協會（ASHRAE standard 62）訂定的呼吸帶最小通風率（外氣）標準，針對不同場所類型（如學校、餐廳、辦公室、零售場所等）給出了每人所需通風量（cfm/person, L/s•person）和每單位面積所需通風量（cfm/ft², L/s•m²）的建議。Source 指出，台灣的通風量標準（建築技術規則）主要依不同空間型態及樓地板面積規範，但較少考量室內人員密度，這可能導致在人員密度較高的空間中室內空氣品質產生問題。
Source 和 討論了在確保室內空氣品質的同時兼顧節能的重要性。換氣雖然有助於稀釋室內污染物，但若室內外溫濕差較大，直接換氣會顯著增加空調負荷。因此，需要在舒適度、通風換氣及能源消耗之間找到最佳平衡點。一些節能措施包括使用變頻主機、善用局部排氣、彈性操作調整外氣量、中央空調限時限區或分時分區增加外氣、善用氣窗，以及採用自動監測空氣品質（如CO2濃度）並連動空調控制的系統，在需要時才自動增加外氣。新鮮空氣引入裝置如換氣機、外氣預冷空調箱和全熱交換器也能在引入新鮮空氣的同時減少能源消耗。變頻式冷氣機因能根據室內溫度和所需舒適溫度調整能力大小，具有速冷（暖）、恆溫、省電等優點。偵測器（如CO、煙霧、CO2偵測器）連動空調控制系統能更智慧地管理室內空氣品質和能源使用。Source 提到北科大的室內空氣品質無線監控系統實驗顯示，透過二氧化碳濃度控制空調的啟閉，可達到顯著的節能效果。
Source 和 介紹了換氣機和全熱交換器。換氣機能排出室內空氣並引入戶外空氣，機內通常有多層濾網需要定期更換。全熱交換器則是一種氣對氣的能源交換器，可對新鮮外氣與排出廢氣進行濕氣和溫度的交換，降低外氣負荷，實現「100%新鮮外氣+能源回收」，有助於提升空氣品質並避免夏季冷氣用電增加。
最後，Source 和 提到了台灣的室內空氣品質法規。《室內空氣品質管理法》於2011年通過並於2012年正式施行，環保署負責制定和公告室內空氣品質標準。Source 和 列出了我國室內空氣品質標準，包括一氧化碳、二氧化碳、甲醛、總揮發性有機化合物（TVOC）、細菌、真菌、粒徑≦10微米及≦2.5微米之懸浮微粒（PM10, PM2.5）、臭氧等污染物的標準值。環保署的室內空氣品質資訊網站也提供了相關表格及資訊。
Discuss 節能省電.
好的，我們來討論一下節能省電在室內通風換氣中的重要性與相關方法。
根據您提供的資料，節省空調能源是通風的重要目的之一。然而，資料也指出，台灣夏季尖峰用電將近 40% 用在空調系統，而一般住宅中空調耗電有 30% ~ 50% 是因為換氣（引入外氣）造成的。因此，如何在確保室內空氣品質 (IAQ) 的同時實現節能省電，是一個重要的課題。
以下是資料中提到的幾種可以兼顧室內空氣品質與節能省電的方法：
善用自然通風：自然通風是最經濟環保的方式。當室外空氣品質良好且室內沒有因阻隔而不易流動的房間時，可以開窗或門來進行換氣。台鐵嘉義大林車站的設計即以完全自然採光、通風為目標，達到綠建築節能減碳的目的。然而，自然通風可能會增加室內空調能源消耗，尤其在室外空氣品質不佳或室內外溫濕差較大的情況下。
善用局部排氣：針對污染物產生的地點設置小型抽風設備，將污染物直接排出室外，可以減少全面通風的需求，從而降低空調負荷。例如，廚房的抽油煙機和廁所的抽風機。
彈性操作中央空調系統：可以根據實際需求，採取限時限區或分時分區增加外氣的方式，避免不必要的全面換氣。
善用氣窗：即使在空調開啟時，適當開啟氣窗也有助於空氣對流，減少對機械通風的依賴。建議氣窗開在主窗上方，以符合對流原理。
採用自動監測控制系統：利用CO₂偵測器等感測器連動外氣引入系統，可以根據室內二氧化碳濃度自動調節外氣量，在有需要時才增加換氣，從而達到節能效果。北科大的實驗顯示，透過二氧化碳濃度控制空調開啟，可以達到顯著的節能效果。
使用新鮮空氣引入裝置： 
換氣機：可以排出室內空氣並引入戶外空氣，機內通常配有多層濾網。
外氣預冷空調箱 (PAH)。
全熱交換器：這是一種氣對氣的能量交換器，可以在引入新鮮外氣的同時，利用排出的廢氣進行濕氣和溫度的交換，從而降低外氣進入室內的負荷，節省空調能源。全熱交換器能夠實現“100%新鮮外氣+能源回收”。
使用變頻式冷氣機：變頻式冷氣機能根據室內溫度和人員需求調整冷氣能力，具有速冷（暖）、恆溫、省電等優點。在低頻運轉時，冷凍系統效率高，省電效果更佳。
提升自然通風效益的設計：例如，利用建築物的開口設計創造自然風道，減少對中央空調系統的倚賴。中庭適度開口可以加強煙囪效應，提升自然通風。合理的開窗設計，如相對側開窗和多側開窗，能提升空氣置換效率。透氣牆和透氣門的設計也有助於在空調關閉後保持室內空氣流通。雙層皮層建築設計也能利用煙囪效應自然通風，達到冬暖夏涼的效果。
總而言之，節能省電在室內通風換氣中是一個需要仔細權衡的因素。可以透過優化建築設計、善用自然通風、採用節能的機械通風設備、實施局部通風策略以及利用自動控制系統等多種方法，在確保室內空氣品質的同時，最大限度地降低能源消耗。

##2022 一項關於開窗開門對臥室室內空氣品質、睡眠品質和次日認知能力影響的現場幹預研究

Discuss 臥室通風策略
根據這份研究報告，臥室的通風策略對於改善室內空氣品質（IAQ）、提升睡眠品質及次日認知能力至關重要。以下詳細討論幾種主要的臥室通風策略及其影響：
1. 開窗通風（最有效的自然通風方式）
研究顯示，開窗是改善臥室空氣品質最顯著的手段。
改善空氣品質： 開窗能顯著增加換氣率，將二氧化碳（CO2）濃度從平均約 2310 ppm 降至 904 ppm，並有效降低室內來源的污染物，如總揮發性有機化合物（VOCs）和 PM10。
提升睡眠品質： 在開窗的情況下，受試者的睡眠時間較長，主觀感知的睡眠品質較好，且報告進入「深層睡眠」的比例顯著增加。
增強認知能力： 良好的開窗通風能降低次日認知測試（如 Baddeley 語法推理測試）的錯誤率。
潛在缺點： 開窗可能會增加來自室外的二氧化氮（$NO_2$）濃度，並可能受到室外噪音、安全隱患或冷熱天氣的影響。
2. 開門通風（效果有限）
雖然開門也能降低 $CO_2$ 濃度（從平均約 2916 ppm 降至 1415 ppm），但其效果不如開窗。
稀釋作用而非清除： 開門主要是讓臥室空氣與屋內其他未佔用空間（$CO_2$ 較低）的空氣混合或擴散，而非直接引入新鮮的室外空氣。
對睡眠影響不明顯： 研究發現，單純開門並未能像開窗那樣顯著提升主觀睡眠品質或認知表現。此外，客廳或廚房的污染物（如油煙）也可能因此進入臥室。
3. 機械通風與自然通風設備
機械通風： 雖然在一般住宅中不常見，但數據顯示配備機械通風系統的臥室，CO2 濃度通常較低且穩定。
自動化系統： 報告建議可以考慮使用根據參數自動啟閉的窗戶，或加裝機械通風系統，以確保在睡眠期間能持續獲得新鮮空氣。
氣流輔助： 透過開啟廚房抽油煙機或浴室排風扇，並配合開啟臥室門，也能在一定程度上增強通風效果。
4. 通風指標與建議標準
二氧化碳門檻： 建議臥室的 CO2 濃度應維持在 800 ppm 以下以確保睡眠品質；若超過 1100 ppm 則會對睡眠產生負面影響，超過 2600 ppm 則可能損害次日的認知表現。
室外空氣供應量： 研究支持每人應有 >10 L/s 的室外空氣供應率，以確保 $CO_2$ 濃度低於 750 ppm 且睡眠不受干擾。
總結來說，若環境許可（如無嚴重噪音或空汙），睡覺時開啟窗戶是最佳的通風策略。若無法開窗，雖然開門能稍微降低二氧化碳濃度，但對於提升整體的睡眠感受與次日精神狀態的效果並不明確。
Discuss 室內空氣品質.
根據來源文件的研究，臥室的**室內空氣品質（IAQ）**對於睡眠品質及次日的認知表現（如注意力、反應時間和理解力）具有至關重要的影響。以下針對室內空氣品質的關鍵指標、改善策略及其影響進行深入討論：
1. 二氧化碳（CO2）作為空氣品質的指標
研究指出，CO2 濃度是衡量室內通風效率和空氣品質的常見指標。
濃度閾值與影響： 
低於 800 ppm： 建議維持在此水準以下，以避免對睡眠品質產生負面影響。
800 - 1100 ppm： 睡眠品質可能會受到干擾。
高於 1100 ppm： 已有一致證據顯示會對睡眠品質產生負面效果。
高於 2600 ppm： 很可能導致次日的認知能力下降。
侷限性： 雖然 CO2 濃度下降代表通風稀釋效果增加，但它並不總是能精確預測主觀的空氣品質感知，未來的研究建議應同時監測其他污染物。
2. 通風策略：開窗與開門的差異
來源中的現場干預研究比較了開窗與開門對 IAQ 的不同影響：
開窗（自然通風）： 這是改善 IAQ 最有效的方式之一。研究發現開窗能顯著降低 CO2、揮發性有機化合物（VOCs）和 PM10 的濃度。參與者主觀上覺得空氣變得更清新，且睡眠時間更長、睡眠品質更好，次日的認知測驗錯誤率也顯著降低。
開門： 雖然開門同樣能顯著降低 CO2 濃度（因為稀釋了來自其他未佔用空間的空氣），但並未觀察到類似開窗那樣顯著改善主觀空氣品質或睡眠品質的效果。這顯示僅靠開門可能無法提供足夠的污染物稀釋或移除。
3. 其他室內污染物
除了 CO2，室內空氣還包含其他影響健康的物質：
揮發性有機化合物（VOCs）與 PM10： 這些污染物通常源自室內。PM10 可能會因人在床上的肢體動作而重新懸浮在空氣中。
二氧化氮（NO2）： 研究發現，當窗戶打開時，室內 NO2 濃度會略微升高，這顯示 NO2 主要源自室外。高濃度的 NO2 可能會增加睡眠呼吸中止的風險。
懸浮微粒（PM2.5、PM1）： 在該項研究中，開窗或開門對這兩種微粒濃度的影響並不顯著。
4. 改善建議與限制
確保新鮮空氣供給： 研究支持臥室的戶外空氣供給率應大於每人每秒 10 公升，以確保 CO2 濃度低於 750 ppm 並維持良好的睡眠品質。
通風系統的選擇： 機械通風通常比自然通風能提供更低且更穩定的 CO2 濃度。若無機械通風，應考慮定期開窗通風，或在室外空氣污染嚴重時使用空氣清淨機（雖然空氣清淨機對睡眠品質的具體數據仍有限）。
外部因素干擾： 開窗通風雖然對 IAQ 有益，但也可能受到戶外噪音、安全性、能源效率（如暖氣季）或室外空氣污染的限制。
總結來說，來源強調了引入乾淨的戶外空氣對於提升臥室室內空氣品質至關重要，這不僅能降低室內污染物濃度，更能直接改善睡眠品質與隔天的心理認知表現。
Discuss 睡眠品質受測.
這項研究針對臥室環境對睡眠品質的影響進行了深入的現場干預實驗，主要透過客觀儀器監測與主觀問卷評估兩種方式來量測睡眠品質。
以下是根據來源文件中關於睡眠品質受測的詳細討論：
1. 受測對象與程序
受測樣本：研究最初招募了 84 名參與者，最終篩選出 40 名資料完整的受測者進行分析。這些參與者大多居住於丹麥，且在招募時已排除患有慢性疾病或睡眠障礙的人士。
實驗設計：採用受試者內設計（within-subjects design），受測者需在自己的臥室連續睡眠兩週。第一週維持平時的睡眠習慣；第二週則進行干預（例如原本關窗改為開窗，或原本開門改為關門）。
2. 客觀量測指標
研究使用專業儀器來獲取不受主觀意識影響的生理數據：
腕帶式活動記錄儀（Actigraphy）：受測者佩戴 Fitbit Charge 2 或 Fitbit Alta HR 運動手錶，利用其內建的硬體與專利軟體分析心率及手腕動作。監測指標包括： 
總睡眠時長（Total sleep duration）。
在床時間（Time in bed）。
覺醒次數與入睡後的清醒時間（WASO）。
睡眠階段分析：包含深層睡眠（Deep sleep）、**淺層睡眠（Light sleep）及快速動眼期（REM）**的持續時間。
皮膚溫度：使用 iButton 傳感器測量受測者非慣用手的腕部皮膚溫度，作為熱感覺的生理指標。
3. 主觀評估工具
透過線上睡眠日記與標準化量表，收集受測者對睡眠的心理感知：
格羅寧根睡眠品質量表（GSQS）：受測者在起床後完成，用以評估前一晚的主觀睡眠品質。
匹茲堡睡眠品質指數（PSQI）：在研究開始前填寫，用以瞭解受測者的基準睡眠習慣。
嗜睡程度評估：採用六點李克特量表（Likert scale），讓受測者評估睡前與起床後的清醒程度。
睡眠日記：記錄午睡情形、睡前活動（如運動或使用電子產品）、飲食、吸菸習慣，以及對臥室環境（氣味、噪音、空氣清新度）的感受。
4. 認知能力受測
為了衡量睡眠品質對次日功能的影響，受測者在睡前和起床後均需進行 3 分鐘版本的 Baddeley 語法推理測試，以客觀量化其認知表現（如反應速度與理解能力）。
5. 受測結果發現
開窗的效果：當臥室窗戶開啟時，受測者的總睡眠時長顯著增加。主觀評估方面，受測者報告的嗜睡程度較低，且自認達到「深層睡眠」的人數比例顯著提升。此外，次日推理測試的錯誤率也顯著下降。
開門的效果：雖然開門也能降低二氧化碳濃度，但研究發現開門對睡眠品質（無論是客觀指標或主觀評估）皆無顯著的改善作用。
空氣品質的關聯：受測結果支持了一個假設，即臥室二氧化碳濃度需低於 750 ppm 至 800 ppm，才能確保睡眠品質不受到負面影響。
Discuss 隔日認知能力.
根據這份關於臥室環境的研究，「隔日認知能力」（next-day cognitive performance）與睡眠品質及室內空氣品質（IAQ）息息相關。以下為來源中針對此主題的詳細討論：
1. 隔日認知能力的定義與影響因素
核心表現： 隔日認知能力包括注意力集中度（concentration）、反應時間（reaction time）以及理解能力（comprehension）。
睡眠品質的作用： 良好的睡眠品質能提升隔日的認知表現。反之，睡眠品質不佳會降低認知能力，並增加發生職業傷害的風險。
室內空氣品質的關鍵： 臥室中的二氧化碳（$CO_2$）濃度是衡量空氣品質與通風效率的重要指標。研究指出，在 $CO_2$ 濃度高於 2600 ppm 的環境下睡眠，很可能會降低隔日的認知能力。
2. 通風干預對認知能力的影響
研究透過實驗觀察「開窗」與「開門」對認知表現的影響：
開窗的效果： 
顯著降低錯誤率： 在開窗通風的條件下睡眠後，受試者在巴德利（Baddeley's）語法推理測試（一種衡量認知能力的工具）中的錯誤率顯著下降。
較低濃度的影響： 雖然過去認為 $CO_2$ 高於 2600 ppm 才會影響認知，但本研究觀察到在平均 $CO_2$ 濃度僅為 1800 ppm 的環境下，開窗組的認知表現仍優於關窗組。
開門的效果： 雖然開門能降低 $CO_2$ 濃度，但效果不如開窗明顯。研究發現，僅開門而不開窗並未能顯著提升睡眠品質，也未對隔日認知能力產生類似的改善作用。
3. 認知能力受損的潛在機制
研究人員指出，臥室環境影響隔日認知能力的機制可能分為兩部分，但在本研究中尚無法完全分離：
間接影響： 惡劣的空氣品質導致睡眠品質下降，進而使隔日精神不濟，影響認知表現。
直接影響： 由於受試者是在臥室內進行測試，測試時**當下的空氣品質（如高濃度的 $CO_2$ 或其他污染物）**可能直接對大腦功能產生負面影響。
4. 測試工具：巴德利測試（Baddeley's Test）
研究使用 3 分鐘版本的巴德利測試來客觀量化受試者睡前與醒後的認知表現。該測試主要衡量受試者理解文字描述中物體關係的能力。結果顯示，當臥室因開窗而獲得良好的戶外新鮮空氣供應時，受試者醒後的測試準確度有顯著進步。
總結來說，確保臥室有足夠的戶外新鮮空氣（如開窗），將 $CO_2$ 濃度維持在較低水準，是保障良好睡眠品質及維持隔日最佳認知能力的關鍵。
Discuss 二氧化碳濃度指標.
根據您提供的來源，二氧化碳（CO2）濃度被廣泛視為衡量室內通風效率及空氣品質（IAQ）的關鍵指標。在有建築使用者存在的情況下，CO2 水準可反映通風是否足以稀釋或移除室內污染物。
以下是來源中針對二氧化碳濃度指標的詳細討論：
二氧化碳濃度與睡眠品質的關聯指標
來源引用了 Sekhar 等人與 Akimoto 等人的研究，提出了一套關於臥室 CO2 濃度與睡眠品質關係的初步指標：
< 800 ppm：建議維持在此濃度以下，以避免對睡眠品質產生負面影響。
800 ppm 至 1100 ppm：此區間內，睡眠品質可能會受到負面影響。
> 1100 ppm：研究一致顯示，超過此濃度會對睡眠品質產生負面影響。
> 2600 ppm：極大可能降低次日的認知能力（如集中力、反應時間和理解力）。
此外，為了確保睡眠品質不受干擾，來源建議戶外空氣供應量應大於每人每秒 10 公升，以使 CO2 濃度維持在 750 ppm 以下。
通風策略對 CO2 濃度的影響
在該研究中，研究人員透過干預措施（開窗或開門）觀察到 CO2 濃度的顯著變化：
開窗：能將 CO2 平均濃度從約 2310 ppm 降至 904 ppm（平均濃度降至 761 ppm）。
開門：能將 CO2 平均濃度從約 2916 ppm 降至 1415 ppm（平均濃度降至 1293 ppm）。
研究設定以 200 ppm 的濃度差異作為判斷通風干預是否有效的基準。
二氧化碳作為指標的局限性
儘管 CO2 是常用的指標，但來源指出它在某些情況下並非完美的 IAQ 預測因子：
稀釋與感知的差異：研究發現，開門雖然能顯著降低 CO2 濃度（因為稀釋了來自屋內其他無人區域的空氣），但參與者對空氣品質的主觀接受度並未提升，睡眠品質也無改善。
戶外空氣的重要性：只有在「開窗」引入戶外空氣的情況下，參與者才感受到 IAQ 的改善，且睡眠時間更長、品質更好。這顯示 CO2 濃度的降低不一定等同於空氣清新度或污染物移除的完全成功。
其他污染物：CO2 無法完全代表所有污染物。來源指出，ASHRAE 的立場文件也提到 CO2 不總是良好的 IAQ 標記，未來研究應考慮測量如揮發性有機化合物（VOCs）或 PM10 等其他污染物，以獲得更準確的評估。
睡覺時二氧化碳濃度應該維持在多少 ppm 以下
根據來源文件提供的研究與指標，睡覺時的二氧化碳（CO2）濃度建議維持在 800 ppm 以下，以避免對睡眠品質產生負面影響。
以下是針對不同二氧化碳濃度水準對睡眠及次日功能影響的具體討論：
最佳建議值（低於 750 - 800 ppm）：
研究建議 $CO_2$ 濃度應維持在 800 ppm 以下 以維持良好的睡眠品質。
若要進一步確保睡眠完全不受干擾，建議將濃度維持在 750 ppm 以下，這通常需要每人每秒大於 10 公升（>10 L/s）的戶外新鮮空氣供應量。
警示與負面影響水準（800 - 1100 ppm 以上）：
當濃度處於 800 ppm 至 1100 ppm 之間時，睡眠品質就可能開始受到負面干擾。
濃度一旦高於 1100 ppm，已有研究一致證實會對睡眠品質產生明顯的負面效果。
認知能力受損水準（高於 2600 ppm）：
如果在二氧化碳濃度超過 2600 ppm 的環境下睡眠，極有可能導致次日的認知能力下降，包括注意力集中度、反應時間和理解能力的損害。
改善建議： 研究顯示，單純「開門」通風雖然能降低二氧化碳濃度（平均降至約 1415 ppm），但對於提升睡眠品質的效果並不明顯。最有效的策略是開窗通風，這能將二氧化碳平均濃度顯著降至約 904 ppm（平均值約 761 ppm），並能有效提升受試者的主觀睡眠品質感與次日的認知表現。
如果環境太吵無法開窗，還有其他改善通風的建議嗎
如果因為環境噪音過大而無法開窗，根據來源研究，還有以下幾種改善通風或室內空氣品質（IAQ）的替代建議：
1. 使用機械通風系統 (Mechanical Ventilation)
研究指出，機械通風是確保臥室能獲得充足且乾淨戶外空氣的最有效措施之一。數據顯示，配備機械通風系統或排氣通風的臥室，其二氧化碳（$CO_2$）濃度通常比僅靠自然通風的臥室更低且更穩定。雖然改裝這類系統可能涉及技術困難且成本較高，但它是解決噪音問題與通風需求矛盾的最佳長期方案。
2. 利用微開隙縫或導流設備 (Trickle Vents)
在不完全打開窗戶的情況下，可以使用窗戶上設計的微通風氣窗（Trickle Vents）。研究提到，當氣窗完全開啟時，可以引入戶外新鮮空氣來改善通風。
3. 結合開門與廚衛排風設備
若無法直接對外開窗，可以採取「內部導流」策略：
開啟臥室門： 這能讓臥室空氣與屋內其他未佔用空間（通常 $CO_2$ 較低）的空氣混合與稀釋。
配合輔助排風： 若同時開啟廚房抽油煙機或浴室排風扇，並保持臥室門開啟，能進一步加強空氣流動，提升通風效果。
注意： 雖然開門能降低 $CO_2$ 濃度，但研究發現其對主觀空氣品質的改善與提升睡眠品質的效果，仍不如直接開窗顯著。
4. 使用空氣清淨機 (Air Cleaners)
在缺乏有效通風的情況下，可以考慮使用空氣清淨機。雖然研究指出目前關於空氣清淨機是否能提升「睡眠品質」的數據仍有限，但它能幫助過濾室內的污染物（如 PM10 或 VOCs）。
5. 自動化自然通風系統
另一種建議是安裝能根據參數（如 $CO_2$ 濃度或時間）自動啟閉的窗戶系統。雖然這仍涉及開窗，但可以設定在噪音較小的時段自動運作。
總結來說，當噪音限制了自然開窗時，機械通風是首選；若條件不允許，則建議透過開啟室內門並配合廚衛排氣扇來強化空氣流通，或使用空氣清淨機來補償空氣品質的下降。
如何利用廚衛排風扇來強化臥室對流
根據來源研究，利用廚衛排風扇強化臥室對流是一種有效的輔助通風策略，特別是在無法直接大開窗戶的情況下。以下是具體的操作建議與原理：
1. 建立「路徑」：保持臥室門開啟
要讓廚房或浴室的排風扇對臥室產生影響，必須保持臥室門開啟。
原理： 排風扇運作時會抽出室內空氣，若臥室門關閉，臥室內的空氣將處於停滯狀態，無法參與對流。
效果： 透過開啟室內門，排風扇能產生吸力，引導空氣從臥室流向排風裝置所在的位置，進而稀釋並移除臥室內的污染物。
2. 配合新鮮空氣入口：利用微通風氣窗 (Trickle Vents)
研究指出，最有效的配置是排風扇與「微通風氣窗」結合使用。
操作方式： 在臥室窗戶開啟微通風氣窗（或稍微留出縫隙），並同時啟動廚房抽油煙機或浴室排風扇。
優點： 這種方式能顯著增強戶外新鮮空氣進入臥室的速度，比起單純依靠自然力（風力或熱浮力）驅動的通風效果更好。
3. 彌補單純開門的不足
來源研究發現，單純「開門」而不使用排風系統或開啟窗戶，往往只能將臥室空氣與屋內其他未佔用區域（$CO_2$ 較低處）混合，達到稀釋效果，但無法真正清除污染物。
透過排風扇的機械力量協助，可以主動將污濁空氣排出屋內，並引導更多乾淨的戶外空氣供給至臥室，以確保睡眠期間的 $CO_2$ 濃度能維持在建議的 750 ppm 至 800 ppm 以下。
4. 適用情境與限制
適用情境： 當戶外噪音過大、考量隱私或安全而無法完全打開臥室窗戶時，這種「微開氣窗＋開門＋排風扇」的策略能提供更穩定的通風量。
注意事項： 雖然排風扇能強化對流，但研究也提醒，若廚房油煙機排煙不完全，污染物（如油煙）也可能被抽向臥室，因此需確保排風系統運作正常且方向正確。
總結來說，利用廚衛排風扇強化對流的關鍵在於**「開啟臥室門」與「確保戶外進氣口」**的協同運作，這能讓室內空氣形成有效流動，進而提升睡眠品質與空氣清新感。

##2025 睡眠品質：臥室通風設計及在現行標準範圍內的評估

Discuss 臥室通風設計.
臥室通風設計對於睡眠品質、身體健康及隔日的工作表現至關重要，因為現代人約有 90% 的時間待在室內，其中約三分之一的時間用於睡眠。
以下根據提供的來源討論臥室通風設計的關鍵要素：
1. 通風設計的核心指標：二氧化碳 (CO2) 濃度
CO2 濃度是衡量室內空氣品質（IAQ）與通風效率的重要參數。研究指出，改善睡眠品質與降低 CO2 濃度有直接相關。
濃度限制： 為了維持「不受干擾的睡眠品質」，建議將 CO2 濃度上限設為 750 ppm。若濃度超過 1000 ppm，睡眠品質會顯著下降；若超過 2600 ppm，則會導致嚴重的睡眠干擾並損害隔日的認知表現。
累積速度： 在一般臥室空間（每人約 10–21.6 m3）且無通風的情況下，CO2 濃度通常在睡眠開始的 1 小時內就會達到 750 ppm，並在約 2 小時內進入干擾睡眠的區間。
2. 通風率計算程序的比較：VRP vs. IAQP
目前的國際標準（如 ASHRAE 或 CEN）主要提供兩種類型的通風設計程序：
通風率程序 (VRP)： 基於樓板面積或居住人數設定固定值。雖然計算簡便，但來源指出 VRP 往往不足以將臥室 CO2 濃度維持在建議的 750 或 1000 ppm 以下，尤其是在兩人同住的臥室中，多數標準提供的通風量都顯得不足。
室內空氣品質程序 (IAQP)： 根據安全污染水平（如 CO2 上限）、空間體積及使用者的生理特徵來決定通風量。IAQP 被認為是更適合臥室的設計方法，因為它能考量實際的人數和 CO2 平衡。
3. 安全通風率建議
研究建議應根據臥室體積和睡眠人數來動態調整通風量：
實際需求： 在現實生活條件下（每人體積 10–21.6 m3），若要將 CO2 維持在 1000 ppm 以下，每人約需 9.61 L/s 的新鮮空氣；若要維持在 750 ppm，則需求量增至 16.47 L/s。
需求控制通風 (DCV)： 建議採用需求控制通風系統，透過監測 CO2 濃度來即時調整新鮮空氣供應量，這能平衡空氣品質與節能需求。
4. 自然通風的侷限性
雖然開窗或開門（自然通風程序, NVP）能改善空氣品質，但並非通用的解決方案。
潛在缺點： 自然通風可能引入戶外空氣污染、破壞室內熱舒適性，或帶來噪音干擾。
噪音影響： 高通風率若伴隨過大的風機噪音，反而會干擾睡眠，抵消通風帶來的益處。
5. 設計結論與建議
空間體積： 傳統臥室的空間體積（Vf）通常不足以在無通風情況下支撐 9 小時的優質睡眠，因此機械通風在現代臥室設計中具有其必要性。
設計策略： 設計師應優先考慮使用 IAQP 計算模型，並結合噪音衰減技術與空氣過濾技術，以確保在維持低 CO2 濃度的同時，不受到外部噪音或污染的干擾。
Discuss 睡眠品質影響.
睡眠品質受到多種因素的複雜影響，主要可歸納為環境因素、空氣品質以及個人生理心理狀態。
環境因素與室內空氣品質 睡眠品質高度依賴於環境因素，包括噪音、室溫及相對濕度。在這些因素中，二氧化碳 (CO2) 濃度被視為衡量室內空氣品質與通風效率的重要指標，對睡眠有直接影響。研究一致顯示，睡眠品質的提升與 CO2 濃度的降低呈正相關。
CO2 濃度對睡眠的具體影響 高濃度的 CO2 會導致一系列睡眠問題：
睡眠結構改變： 較高的 CO2 濃度會減少深度睡眠的比例、降低睡眠效率，並增加睡眠中的覺醒次數。
閾值影響： 當 CO2 濃度超過 750 ppm 時，便被認為會開始影響睡眠品質；若濃度在 800-1000 ppm 之間，則會影響睡眠階段與隔天的精神表現。
嚴重干擾： 若 CO2 濃度達到 2600 ppm 以上，將導致睡眠嚴重受擾，並顯著降低隔天的認知表現。
通風率與睡眠感受 通風對睡眠品質的影響具有雙重性：
低通風率： 可能導致睡眠感較差、睡眠變淺且多夢。
通風噪音： 雖然增加通風能降低 CO2，但過高的通風率若產生過大噪音，反而會抵消通風帶來的益處，客觀上干擾睡眠。
自然通風的風險： 開窗或開門（自然通風）雖有助於改善睡眠，但也可能因引入戶外污染、破壞臥室的熱舒適性或增加外部噪音而產生負面影響。
臥室空間與人數的影響 臥室的體積與入住人數會快速改變 CO2 濃度。在每人 10–21.6 m³ 的典型睡眠空間中，若無適當通風，CO2 濃度通常在睡眠後的第一小時內就會達到 750 ppm 的上限，並在約兩小時內進入干擾睡眠的區間。對於雙人入住的空間，CO2 累積速度更快，更容易造成睡眠品質受損。
良好的睡眠品質對一個人的身體、認知與情感健康至關重要，並直接決定了隔天的表現。因此，透過合適的通風設計（如需求控制通風 IAQP）將 CO2 維持在較低水平（如 750 或 1000 ppm 以下），是保障睡眠品質的關鍵。
Discuss 二氧化碳濃度控制.
二氧化碳（CO2）濃度控制是提升室內空氣品質（IAQ）與睡眠品質的關鍵指標。根據來源文件，有效的二氧化碳濃度控制主要涉及設定合理的濃度上限、選擇正確的通風計算程序，以及考慮房間體積與入住人數。
以下是關於二氧化碳濃度控制的詳細討論：
1. 二氧化碳濃度對睡眠的影響
二氧化碳濃度被視為通風效率的指標，與睡眠品質有直接關聯。
理想濃度（< 750-800 ppm）： 被認為是維持「無干擾睡眠」且不影響健康與隔日表現的理想範圍。
中度干擾（800-1000 ppm）： 可能影響睡眠效率、增加覺醒頻率，並損害隔日的心理表現。
高度干擾（> 2600 ppm）： 會顯著導致睡眠品質惡化，並嚴重降低隔日的認知能力。
2. 二氧化碳濃度控制的計算程序
來源比較了兩種主要的通風設計方法：
通風速率程序 (VRP)： 這是目前最常見的方法，依據地板面積或人數設定固定的通風速率。然而，研究指出 VRP 在臥室環境中通常不足，難以確保二氧化碳濃度維持在 1000 ppm 或 750 ppm 以下，特別是在雙人入住的情況下。
室內空氣品質程序 (IAQP)： 這是更為推薦的方法。它基於二氧化碳質量平衡 (CO2 Mass Balance)，考慮人的呼吸排放量、房間體積及通風速率，旨在將濃度維持在預設的上限（如 750 或 1000 ppm）。
3. 房間體積與控制的挑戰
房間的體積對二氧化碳濃度的累積速度有重大影響：
常規臥室限制： 在常見的臥室體積（每人 10–21.6 m³）中，若無通風，二氧化碳濃度通常在睡眠第 1 小時內就會達到 750 ppm，並在約 2 小時內進入干擾睡眠的區間。
無需通風的極端體積： 若要在 9 小時睡眠中完全不靠通風且不超過 750 ppm，單人需要的體積需超過 100 m³，雙人則需高達 1067.5 m³，這在一般建築中是無法實現的。
4. 建議的控制措施與通風率
為了有效控制二氧化碳濃度，來源提出以下建議：
安全通風率 (Safe Ventilation Rate)： 在現實生活中，要維持二氧化碳濃度低於 1000 ppm，建議通風率約為 9.61 L/s 每人；若要維持在更嚴格的 750 ppm 以下，則需 16.47 L/s 每人。
需求控制通風 (Demand-Controlled Ventilation, DCV)： 建議採用能監測二氧化碳濃度並自動調整風量的 DCV 系統，這能結合 IAQP 的設計理念，根據實際入住狀況靈活調節，在確保空氣品質的同時兼顧節能。
自然通風的局限： 雖然開窗（自然通風）能降低二氧化碳，但可能引入室外污染、噪音並破壞熱舒適性，因此不應視為唯一的通用解決方案。
Discuss 室內空氣品質程序.
**室內空氣品質程序（Indoor Air Quality Procedure, IAQP）**是國際通風標準（如 ANSI/ASHRAE 62.1）中提出的三種通風率確定程序之一。與傳統的「通風率程序（VRP）」不同，IAQP 被認為是更適合臥室設計的方法，因為它能更精確地確保睡眠環境的空氣品質。
以下根據來源詳細討論 IAQP 的核心內容與應用：
1. IAQP 的運作原理
IAQP 的核心在於主動管理污染物濃度。它不是根據地板面積或人數設定固定通風量，而是根據以下參數進行計算：
安全污染水平： 設定一個污染物的上限值。在臥室研究中，這通常指二氧化碳 (CO2) 的上限，例如 750 ppm（維持不受干擾的睡眠）或 1000 ppm。
空間體積與人體特徵： 考量居住空間的實際體積，以及使用者的生理特徵（如性別、年齡、代謝率產生的 CO2 排放量）。
質量平衡模型： 透過 CO2 質量平衡方程式（考量室內產生量、通風進入與排出的量），計算出維持目標濃度所需的精確新鮮空氣量。
2. 與通風率程序 (VRP) 的比較
來源強調了 IAQP 在臥室設計中優於 VRP 的原因：
精確性： VRP 通常是基於簡易的單位面積或人數計算，容易導致臥室通風不足或過度通風。
應對高風險場景： 雖然 VRP 計算簡便，但研究顯示在兩人同住或空間較小的臥室中，VRP 提供的通風率往往不足以將 CO2 維持在 1000 ppm 以下，可能導致睡眠品質下降或隔日認知表現受損。
適應性： IAQP 允許設計者根據實際的「睡眠持續時間」和「空間功能變化」來調整系統設計。
3. 實務應用：需求控制通風 (DCV)
IAQP 理想的實施方式是結合需求控制通風系統（Demand-Controlled Ventilation, DCV）：
監測與調整： 透過即時監測 CO2 濃度，系統可以根據實際需求調整新鮮空氣的供應量。
節能與品質平衡： 這不僅能確保 CO2 濃度低於臨界值，還能在空氣品質達標時減少不必要的通風，從而節省能源。
設計建議： 建議針對臥室或宿舍，應以「最大人數」作為設計基準，並利用 IAQP 模型來確定維持低於上限（如 1000 ppm）所需的通風率。
4. 面臨的挑戰
儘管 IAQP 在提升睡眠品質方面具有顯著優勢，但其推廣面臨的主要障礙是缺乏對設計者友好且經過驗證的計算工具。目前多數設計師仍傾向使用計算簡單的 VRP，即便它可能無法提供最優的睡眠環境。
總結來說，IAQP 是一種以健康為導向的設計方法，它透過科學的質量平衡計算，確保臥室二氧化碳濃度不超過干擾睡眠的閾值，是打造高品質睡眠環境的關鍵技術手段。
Discuss 換氣率標準評估.
根據來源提供的研究，對現行臥室換氣率（Ventilation Rate）標準的評估主要集中在比較傳統的換氣率程序 (VRP) 與更精確的室內空氣品質程序 (IAQP)。
以下是針對換氣率標準評估的詳細討論：
1. 現行換氣率標準的兩大程序
目前國際（如 ASHRAE、CEN）及各國標準中，決定換氣量的方法主要有以下三種，但評估重點在於前兩者：
換氣率程序 (Ventilation Rate Procedure, VRP)： 這是最常用的方法，基於樓板面積或居住人數設定固定常數來計算（例如 ASHRAE 62.1 公式：Vbz=RpNb+RaAz）。其優點是計算簡便，不需考慮空間的具體用途。
室內空氣品質程序 (Indoor Air Quality Procedure, IAQP)： 根據安全污染水平（如 CO2 上限）、空間體積及使用者的生理特徵來動態決定。
自然通風程序 (Natural Ventilation Procedure, NVP)： 依賴開窗，但由於受戶外污染、噪音及氣候影響，無法保證 100% 的通風安全。
2. 對 VRP 標準的評估與侷限性
研究指出，現行的 VRP 標準在臥室環境中往往不足以維持理想的空氣品質：
二氧化碳 (CO2) 累積過快： 在典型的臥室體積（每人 10–21.6 m3）下，若僅依現行標準設計，二氧化碳濃度通常在睡眠後的 1 小時內就會達到 750 ppm（舒適睡眠上限），並在 2 小時內進入干擾睡眠的區間。
忽略空間體積影響： VRP 僅依人數或面積計算，忽略了天花板高度與總體積對污染物稀釋的能力。
雙人房設計風險： 對於兩人同住的臥室，現行標準（如 ASHRAE 62.1 或 62.2）提供的換氣量普遍不足以將 CO2控制在 1000 ppm 以下，甚至可能導致嚴重的睡眠干擾及隔日認知功能下降。
3. 各國標準與 IAQP 的比較評估
ASHRAE 62.2： 針對住宅單位的計算方式在小型臥室中顯得不足，會導致 CO2 濃度在睡眠期間顯著超標。
CEN 標準 (EN 16798-1)： 將舒適度分為四類。Cat I（高等期待） 提供的每人 10 L/s 換氣量雖可將 $CO_2$ 維持在 1000 ppm 左右，但仍無法達到臥室專屬建議的 750 ppm 優質睡眠水平。至於 Cat II 和 Cat III，其建議換氣量（7 L/s 和 4 L/s）產生的 CO2 濃度落在 1150–2600 ppm 的「干擾睡眠區間」。
特定國家標準： 丹麥與荷蘭僅依單位面積定義換氣率，這在雙人同住的情況下極可能造成換氣量嚴重不足。
4. 安全換氣率的量化評估
研究透過 IAQP 計算得出，若要達到真正的睡眠保護，所需的換氣率應高於多數現行標準：
維持 CO2 < 1000 ppm$： 實際需求約為每人 9.61 L/s。
維持 CO2 < 750 ppm$ (優質睡眠)： 實際需求需達到每人 16.47 L/s。
5. 評估結論與建議
來源總結認為，VRP 不適合用於臥室的通風設計，因為它無法保證睡眠期間的污染物閾值。建議設計者改採 IAQP 方法，並結合需求控制通風 (Demand-Controlled Ventilation, DCV)，透過監測 $CO_2$ 濃度來調整風量，以在空氣品質與能耗之間取得平衡。
高齡機構如何透過空間規劃與通風設計提升環境舒適度
根據提供的來源，高齡機構若要透過空間規劃與通風設計提升環境舒適度（特別是睡眠品質），應重點關注二氧化碳（CO2）濃度的精密控制、通風計算程序的選擇以及空間體積的規劃。
以下是針對高齡機構設計的關鍵建議：
1. 以「室內空氣品質程序 (IAQP)」取代傳統標準
來源指出，傳統的換氣率程序 (VRP)（依據地板面積或人數設定固定通風量）通常不足以維持理想的臥室空氣品質，特別是在多人同住的房間內。
精準設計： 建議高齡機構採用 IAQP 程序。此程序基於二氧化碳質量平衡，考慮使用者的生理特徵（如高齡者的代謝率與 CO2 排放量）及房間體積，計算出能將 CO2 濃度維持在安全上限（如 750 或 1000 ppm）所需的精確通風量。
需求控制通風 (DCV)： 安裝能監測 CO2 濃度並自動調整風量的 DCV 系統，可以在確保空氣品質的同時，避免不必要的能源浪費。
2. 設定嚴格的二氧化碳濃度目標
高齡者的認知功能與身體健康與睡眠品質高度相關，而 CO2 濃度是關鍵影響指標：
維持優質睡眠： 為了確保「不受干擾的睡眠品質」，建議將臥室 CO2 濃度上限設定為 750 ppm。
避免認知損害： 研究顯示，當 CO2 濃度超過 2600 ppm 時，會導致嚴重的睡眠干擾並損害隔日的認知表現，這對於高齡機構的住民尤為重要。
換氣量基準： 在現實條件下，若要將 CO2 維持在 1000 ppm 以下，每人約需 9.61 L/s 的新鮮空氣；若要達到 750 ppm，則需 16.47 L/s。
3. 空間規劃與體積考量
房間的物理空間大小直接影響污染物的稀釋能力：
空間限制： 在常見的臥室體積（每人 10–21.6 $m^3$）中，若無有效通風，CO2 濃度通常在睡眠開始的 1 小時內就會達到 750 ppm 的上限。
體積規劃： 雖然較大的空間體積能減緩 CO2 累積速度，但要在完全不通風的情況下維持 9 小時優質睡眠，所需體積（單人需超過 100 $m^3$）在實務上難以達成。因此，機構規劃時應優先考慮機械通風系統而非僅依賴空間大小。
4. 環境舒適度的綜合平衡（溫度與噪音）
通風設計不能獨立於其他舒適指標之外：
噪音控制： 高換氣率往往伴隨風機噪音。如果通風噪音過大，反而會干擾睡眠，抵消空氣品質改善帶來的益處。設計時應採用噪音衰減技術。
熱舒適性： 對於高齡者，溫度的穩定至關重要。自然通風（如開窗）雖然能降低 CO2，但可能破壞室內的熱舒適性並引入戶外污染或噪音。
特殊敏感性： 來源提到針對高齡受試者的研究顯示，升高的室溫結合減少的通風會對睡眠品質產生負面影響。
總結來說，高齡機構應透過 IAQP 模型 進行科學化的通風設計，將 CO2 濃度目標設定在 750–1000 ppm 之間，並結合低噪音的機械通風設備，以確保住民擁有最佳的睡眠環境與認知健康。

##2025 重新思考建築通風和室外空氣流速－我們能否設計出潔淨的室內空氣？

Discuss 建築通風.
建築通風和室外空氣流速對於在氣候變遷下提供潔淨的室內空氣至關重要，但這也帶來了挑戰。傳統上主要依靠稀釋作用的有效低碳機械通風方法仍然難以實現。
建築通風的重要性
提供潔淨的室內空氣是基本人權。聯合國大會在 2022 年通過決議，將享有清潔、健康和永續環境定為一項普遍人權。
人們大部分時間都在室內度過，因此室內空氣品質（IAQ）與人們的認知能力和福祉息息相關。
通風被廣泛認為是提供潔淨室內空氣的主要方法，透過引入室外空氣來改善和維持室內空氣品質。
室外空氣通常被認為是「新鮮」或「乾淨」的，因此可以用來稀釋室內空氣。
主要的通風方法
文件將室內空氣的來源分為四類，對應了不同的通風方法：
過濾後的室外空氣 (FOA)：透過機械通風 (MV) 系統引入，通常整合於中央空調系統中。
未過濾的室外空氣 (UOA)：包括自然通風 (NV)，如開窗和建築滲漏 (Infiltration, IF)。
淨化後的室內空氣 (PIA)：由空氣清淨設備（如可攜式空氣清淨機 (PACs)）提供。
未淨化的室內空氣 (UIA)：例如從鄰近空間轉移的空氣。
目前，FOA 和 UOA 是主要的通風方法，而 PIA 和 UIA 通常是輔助方法。然而，PIA 因為其較低的能耗和彈性而越來越受到關注。
自然通風 (NV)
通常被認為是滿足通風需求最經濟且令人滿意的方法，但具有條件性、不穩定且難以控制的缺點。
四種常見的自然通風策略包括：單側通風、交叉通風、煙囪效應通風和風力驅動通風。
單側通風 (Single-sided ventilation)：這種策略依賴浮力驅動或風力驅動的力量。空氣通過建築物同一側的開口進入和離開。房間的深度對於單側通風的效率至關重要。
交叉通風 (Cross-flow ventilation)：交叉通風主要依靠風力驅動。它利用建築物相對牆壁上兩個或多個有意設計的開口，形成水平的單向氣流。
煙囪效應通風 (Stack ventilation)：這種通風方式利用浮力驅動的力量。暖空氣上升，通過建築物上部的開口排出，同時較冷的空氣從下部的開口進入，形成向上的單向氣流。
風力驅動通風 (Wind-induced ventilation)：此策略同樣依賴風力驅動。它通過有意設計的結構引導氣流，例如風塔和屋頂通風器等。風速和風向等風相關因素對幾乎所有自然通風策略都有關鍵影響。
此外，文獻還提到混合通風 (Mixed ventilation)，它結合了兩種或以上的自然通風類型。值得注意的是，有時風力驅動通風不被視為獨立的一種類型。自然通風的效果很大程度上受到風速和風向以及室內熱源強度等溫度相關因素的影響。對於通過有意設計的結構產生的氣流，進氣口和出氣口的相對面積和高度、氣流網絡以及氣象條件都有不同的影響。同時，居住者的手動控制開口和居住情況也會給自然通風的有效性帶來很大的不確定性。

風速、風向和室內熱源強度等自然力對自然通風的有效性有關鍵影響。
居住者的開窗行為也會對自然通風的有效性產生很大的不確定性。
機械通風 (MV)
當自然通風不足或室外空氣品質不佳時使用。
可以根據室內壓力分為三種類型：送風式（正壓）、平衡式（微正壓）和排風式（負壓）。
也可以根據是否進行熱或能量交換分為：能量回收（焓驅動）、熱回收（溫度驅動）和無回收系統。
根據通風範圍可分為全面通風和局部通風系統。
風量調節方面可分為定風量和變風量系統。
排風扇常應用於廚房和浴室等「潮濕」空間，以迅速去除濕氣和蒸汽。
過濾後的室外空氣 (FOA) - 空氣處理機組 (AHUs)
常應用於商業通風，服務相對較大的空間。
引入室內的潔淨空氣通常包含 FOA 和來自室內的迴風（包括排氣和再循環空氣，可視為 PIA 的一部分）。
AHUs 通常在空調季節持續運行。
影響通風效果的關鍵因素
換氣率 (ACH)：是影響系統提供潔淨空氣能力的最關鍵因素之一。不同國家/地區的標準對不同建築類型有不同的換氣率要求。
過濾效率 (η 和 γ)：對於 FOA 和 PIA 去除污染物至關重要，並受到所採用技術的影響。
滲漏 (nif)：很大程度上取決於建築特性和環境因素，難以確定和測量。
室內空氣污染物的特性：實際的清潔效果與目標污染物有關。
評估通風系統的指標
Rout (室外污染抵抗力)：評估通風增強方法抵抗室外污染物的能力。
Rin (室內污染抵抗力)：評估系統抵抗室內產生污染物的能力。
Re (系統風險)：評估通風系統引入的風險。
工程化潔淨室內空氣的實用藍圖
文件提出了一個基於結果的方法 (Outcome-based framework) 來建立潔淨室內空氣的使用藍圖。這個框架考慮了「3W」因素：
目標污染物 (What)：指淨化效率和室內空氣污染物的目標濃度。
使用者 (Who)：居住者是 IAQ 的污染源、潔淨空氣系統的使用者，以及影響淨化效果的行為者。
情境 (Where)：氣候區和建築特性顯著影響通風性能。
並提出了四維 (4D) 評估方法，包含效率 (E)、成本 (C)、可管理性 (M) 和彈性 (F)，以綜合評估系統性能。
未來方向與挑戰
需要針對新興潔淨空氣技術建立全面且整合的評估方法。
組合系統的適用指標選擇和閾值確定仍然是關鍵挑戰。
整合組合式潔淨空氣系統需要強大、具適應性的控制策略，並利用先進的感測器網路和即時數據分析。
總結來說，建築通風是確保室內空氣品質的關鍵，需要根據不同的需求、環境和污染物特性，綜合考慮各種通風方法和技術，並持續改進評估和控制策略。
Discuss 室外空氣流速
建築通風和室內空氣品質，並多次提及與室外空氣流速相關的概念，尤其是在自然通風 (NV) 和空氣滲透 (infiltration) 的部分。
以下是關於室外空氣流速在文獻中扮演角色的重點：
自然通風的驅動力： 文獻指出，自然通風主要依靠自然力量，如壓力差和熱壓堆效應。在這其中，風速和風向等與風相關的因素對幾乎所有的自然通風策略都具有關鍵性的影響。例如，在單側通風和交叉通風中，風力是主要的驅動力之一。風力引導的通風則更是直接利用風通過 специально設計的結構（如風塔、屋頂通風器等）產生氣流。
交叉通風的需求： 交叉通風依賴風力驅動，需要建築物相對的牆面上至少有兩個或多個有意設計的開口，以形成水平的單向氣流。因此，室外空氣的流速（風速）直接決定了通過這些開口的空氣交換量。
房間深度和開口設計的影響： 對於單側和交叉通風而言，房間的深度也是影響通風效率的關鍵因素。即使有足夠的室外空氣流速，過深的房間也可能導致空氣流通不暢。同時，有意設計的結構中，進氣口和排氣口的相對面積和高度、氣流網絡以及氣象條件都會對自然通風的效率產生不同的影響。
空氣滲透的影響因素： 空氣滲透是指通過建築物中非刻意設計的開口（如裂縫）發生的不可控的通風。文獻明確指出，與自然通風類似，風力因素、溫差以及建築物特性（如洩漏面積、樓層等）仍然是空氣滲透的主要驅動因素。其他通風系統 和暖通空調 (HVAC) 系統 的運行也會對空氣滲透產生影響。因此，室外空氣的流速（風速）是影響建築物滲透風量的關鍵外部因素。
不確定性： 文獻強調，自然通風的有效性存在很大的不確定性，部分原因在於它依賴自然力量，而這些力量（如風速和風向）是不可預測和不穩定的。居住者的手動開窗行為和居住情況也進一步增加了自然通風效果的不確定性。
總結來說，室外空氣流速，特別是風速，是影響自然通風和建築物空氣滲透的重要因素 。它直接關係到引入室內的新鮮空氣量以及室內污染物的稀釋效果。然而，由於室外空氣流速的自然變異性和其他相關因素的複雜性，單純依靠自然力量來確保穩定的室內空氣品質存在挑戰。這也是文獻探討機械通風和室內空氣淨化等其他方法的背景原因之一。
Discuss 室內空氣品質.
室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ） 越來越被認為是一項基本人權。聯合國大會在 2022 年通過了一項決議，宣布享有清潔、健康和永續環境是一項普遍人權。這一全球性的認可促使各國頒布了越來越多關注室內空氣品質和環境空氣的法律法規，因為人們大部分時間都在室內度過。雖然各國在管理「清潔環境空氣」方面投入了大量資源，但同樣的重視也應該放在「清潔室內空氣」上，尤其是在人們大部分時間都處於建築物內的情況下。
通風 被廣泛認為是提供清潔室內空氣的主要方法，透過引入室外空氣來改善和維持室內空氣品質，這對於人類的認知能力和福祉至關重要。室外空氣通常被認為是「新鮮」或「乾淨」的，因此可以用來稀釋室內空氣。引入室外空氣主要有兩種方法：自然通風（Natural Ventilation, NV），即打開窗戶；以及 機械通風（Mechanical Ventilation, MV），當自然通風不足或室外空氣品質不佳時使用。機械通風通常整合在中央空調系統中以維持良好的室內空氣品質。影響機械通風效果的關鍵參數，如送風溫度和速度、空間空氣擴散方式（如通風口位置） 和操作 等，已被廣泛研究。目前的建築通風規範和設計標準通常透過每人最小通風量（Ventilation Rate, VR）或每房間空氣換氣次數（Air Change Rate, ACH）來滿足通風要求。然而，機械通風系統提供的空氣清潔度很少被討論，通常被認為是乾淨的。
然而，單純依賴引入室外空氣的傳統通風方法面臨著兩個主要的困境：
能源消耗與空氣品質的兩難： 提高通風量以引入更多室外清潔空氣來改善室內空氣品質，與降低系統能源消耗之間存在矛盾。最低通風要求與居住者的舒適度和健康以及建築部門的能源消耗密切相關，建築運營的能源消耗可能高達總能源消耗的 40%。在低濃度下增加通風量或空氣換氣次數以進一步稀釋室內空氣污染物（Indoor Air Pollutants, IAPs）可能在改善建築環境的室內空氣品質方面並不划算，這也不利於減少能源和碳排放以及應對氣候變化。換句話說，目前的標準旨在滿足基本的通風需求，但並不能確保提高生產力、認知能力或其他額外的要求。因此，在高密度區域（如辦公室和教室）經常需要增加通風，更不用說突發的公共衛生緊急事件可能進一步需要額外的通風。因此，未來的通風系統必須優先考慮能源效率，同時也要具備足夠的彈性以適應不同的需求。
室外空氣品質被忽略： 雖然通常強調通風量（數量），但進入室內的空氣品質卻經常被忽略，導致室外空氣淨化效果不佳。一方面，由於各種自然和人為因素，室外空氣的成分變得越來越複雜，大氣中的物理、化學和生物過程產生了室內很少見的空氣污染物。其中，NOx、SO2、臭氧、花粉、微生物和超細顆粒（Ultrafine Particles, UFP）由於其顯著的健康風險而日益受到重視，目前的機械通風系統無法有效過濾掉這些污染物。室外環境的惡化可能使我們在室內呼吸的空氣更加危險。在某些地區，我們引入室內的室外空氣越多，可能提供給居住者的就越多有害物質，而不是清潔的空氣。因此，如果不優先考慮「清潔」，僅僅提高通風量是無效的。顯然，迫切需要重新思考清潔室內空氣的定義。必須探索主動設計（即工程化清潔室內空氣）的可能性，重點是實現合格的室內空氣品質，而不是簡單地將其等同於通風，即在不了解結果的情況下，只是將過濾或未過濾的室外空氣倒入室內。
在深入探討工程化清潔室內空氣的方法之前，我們需要識別和比較潛在的室內空氣來源。如圖 1 所示，根據室內和室外來源以及潛在的伴隨污染物，四種常見的方法可以作為室內空氣的來源，分為兩類：
第一類：來自室外的清潔空氣（由於本文僅關注室內環境，為避免冗餘，「清潔空氣」和「清潔室內空氣」將交替使用）： 
未過濾室外空氣（Unfiltered Outdoor Air, UOA）：包括自然通風和滲透（Infiltration, IF）。
過濾室外空氣（Filtered Outdoor Air, FOA）：透過機械通風實現。
第二類：室內清潔空氣的循環： 
淨化室內空氣（Purified Indoor Air, PIA）：由空氣淨化設備（如攜帶式空氣清淨機（Portable Air Cleaners, PACs））提供。
未淨化室內空氣（Unpurified Indoor Air, UIA）：例如從附近空間轉移的空氣。
目前，第一類中的過濾室外空氣（FOA） 和 未過濾室外空氣（UOA） 是主要的通風方法，通常對 過濾室外空氣（FOA） 應用通風量（VR）和空氣換氣次數（ACH）等指標。第二類中的 淨化室內空氣（PIA） 和 未淨化室內空氣（UIA） 通常是補充方法，但 淨化室內空氣（PIA） 因其較低的能耗和靈活性而日益受到關注，因為它不會增加空調負荷。如果將其視為與通風等效，則意味著部分空氣換氣次數（ACH）可以由室內環境中的空氣提供。在這種情況下，整個系統的能耗和碳排放可以降低，同時保持可接受的室內空氣品質。
為了評估通風系統的效能，研究提出了三個指標來量化清潔室內空氣的淨化能力：
Rout（抵抗室外污染能力）
Rin（抵抗室內污染能力）
Re（系統引入的風險）
空氣換氣次數（ACH）、清潔效率（cleaning efficiency） 以及 滲透或轉移空氣（infiltration or transfer air） 被認為是關鍵因素，研究並進行了敏感性分析以評估它們的影響。
研究旨在解決以下關於清潔室內空氣來源和工程方法的關鍵問題：
分析不同來源和類型的清潔室內空氣，以及應用的技術，並探討它們各自的優缺點（第三節）。
評估單一來源（第四節）或多來源（第五節）清潔空氣的有效性及其關鍵因素，以及衡量清潔室內空氣淨化效率的方法，並分析特定影響因素及其影響程度（第四節和第五節）。
提出一個工程化清潔室內空氣以滿足不斷變化的需求的實用路線圖，並考慮相關的設定（第六節）。
工程化清潔室內空氣的方法 主要包括以下幾種：
未過濾室外空氣（Unfiltered Outdoor Air, UOA） 
自然通風（Natural Ventilation, NV）：通常被認為是最經濟且令人滿意的方法，但其具有條件性、不穩定性和不可控性。自然通風主要有四種常見策略：單側通風、交叉通風、煙囪效應通風和風驅動通風，混合通風是另一種形式。風速和風向等風相關因素以及室內熱源強度等溫度相關因素對幾乎所有策略都有關鍵影響。房間深度對於單側和交叉通風的有效性至關重要。居住者對開口的手動控制以及居住情況也為自然通風的有效性帶來了很大的不確定性，這種自然通風被稱為無組織自然通風。窗戶開啟行為受多種因素驅動，但主要因素仍然與溫差和風速有關。
滲透（Infiltration, IF）：是另一種不可控的通風方式，透過建築物裂縫等意外開口進行空氣洩漏，有時可能導致高達 50% 的供暖負荷的能源損失。滲透也受到風力、溫差和建築物特徵等因素的影響。根據室外污染物濃度，滲透對室內空氣品質具有雙重影響。
過濾室外空氣（Filtered Outdoor Air, FOA）：指透過過濾介質引入的室外空氣，廣泛應用機械通風（MV）系統。根據設備類型，可分為兩種典型類型：透過風扇或通風機引入的單元式過濾室外空氣（通常以全新風模式運行，適用於住宅通風），以及在 空氣處理機組（Air Handling Units, AHUs） 內與回風混合的透過空氣處理機組的過濾室外空氣（通常用於商業通風，為較大空間服務，視為各種清潔空氣類型的混合）。單元式機械通風系統根據室內壓力可分為送風式、平衡式和排風式。平衡式系統可進一步分為能量回收式、熱回收式和無回收式。機械通風系統也可根據風管、風量調節和通風口位置等標準進行分類。
淨化室內空氣（Purified Indoor Air, PIA）：可視為室內空氣淨化設備，根據其設備和技術進行分類。常見的淨化技術包括物理化學技術（如機械過濾、吸附、臭氧相關技術）和生物過濾技術（如植物基和微藻基系統）。機械過濾是一種常見的空氣淨化方法，主要針對顆粒物，其效率取決於濾網的結構和材料特性。吸附是有效去除氣態污染物（如揮發性有機化合物 VOCs）的潛力技術。臭氧相關技術因其高效去除異味和更廣泛污染物（包括空氣傳播的微生物）的能力而成為研究熱點。生物過濾，如利用植物和微藻，在改善居住者的身心健康方面具有顯著優勢，並能有效去除顆粒物和氣態污染物。複合技術結合多種技術以實現更高的淨化效率和更廣泛的污染物控制。市場調查顯示，機械過濾是空氣清淨機的基礎，HEPA 濾網普遍應用。
未淨化室內空氣（Unpurified Indoor Air, UIA）：主要指從室內空間（如走廊或相鄰房間）引入的轉移空氣。在空氣供應和回風或排風之間不平衡的房間中，應提供有意的轉移空氣通道。
影響清潔空氣的關鍵因素 包括：
空氣換氣次數（ACHs）：對於提供清潔空氣至關重要，不同類型的清潔空氣有不同的要求。對於 過濾室外空氣（FOA），機械通風負責引入足夠的室外空氣，空氣換氣次數是各國標準的強制性要求 [41, 77–82]。對於 淨化室內空氣（PIA），潔淨空氣輸出率（Clean Air Delivery Rate, CADR） 主要根據房間大小估算。世界衛生組織（WHO）、美國供暖製冷空調工程師學會（ASHRAE）和歐洲供暖通風空調協會聯盟（REHVA）等機構發布的最新標準和報告將空氣換氣次數和潔淨空氣輸出率視為降低傳染率的主要方法 [41, 85–87]。未過濾室外空氣（UOA） 依賴自然力，其通風量通常使用理論模型和模擬估算，受建築物特徵和天氣條件的影響很大。
清潔效率（Cleaning Efficiencies）：對於消除污染源至關重要，受 過濾室外空氣（FOA） 和 淨化室內空氣（PIA） 中使用的技術影響很大。濾網常在這些系統中使用，主要針對顆粒物，各個標準對不同類型的濾網提供了明確的分類 [50, 98–104]。
滲透和轉移空氣（Infiltration and Transfer Air）：具體數值難以確定和測量，滲透通常被視為一個常數值，透過統計分析和實驗驗證的計算或模擬來估算。轉移空氣比滲透具有更大的不確定性。
室內空氣污染物（IAPs）的特性：實際的清潔效果與目標污染物密切相關，因為維持其濃度所採用的原理不同。室外空氣的原理是稀釋，而室內空氣的原理是內部循環。
為了在同等基礎上評估三種清潔空氣系統（未過濾室外空氣UOA、過濾室外空氣FOA 和 淨化室內空氣PIA）的性能，研究假設固定的影響因素計算了 Rout、Rin 和 Re。結果顯示，增加空氣換氣次數和提高過濾效率可以增強清潔效果。對於 淨化室內空氣（PIA），提高空氣換氣次數比 未過濾室外空氣（UOA） 和 過濾室外空氣（FOA） 更能顯著提高性能。總體而言，提高空氣換氣次數和效率顯著改善了所有室內空氣類型的清潔效果。
除了清潔效果外，運行成本 是決定通風系統的另一個關鍵因素。對於主要來自室外環境的清潔空氣來源，空調系統的運行成本負擔顯著。風扇所需的功率是 過濾室外空氣（FOA） 和 淨化室內空氣（PIA） 的另一個重要考慮因素。當清潔空氣主要來自室內時，由於內部循環，可以最大限度地減少暖通空調系統所需的大量消耗。市場調查顯示，潔淨空氣輸出率（CADR）和功耗之間的關係並不容易得出高度一致的方程式。
關於組合使用不同類型的清潔空氣的討論越來越多，尤其是在疫情期間。研究主要集中在 未過濾室外空氣（UOA） 與 淨化室內空氣（PIA） 的組合，以及 過濾室外空氣（FOA） 與 淨化室內空氣（PIA） 的組合。淨化室內空氣（PIA） 在機械通風不足時證明有效，有助於在維持可接受的室內環境的同時降低能源消耗。然而，必須解決優化這些系統整合的挑戰，例如適當的房間配置和氣流分佈至關重要。
為了有效確定實際場景中的清潔空氣需求，應首先考慮 3W 因素：
「什麼（What）」是清潔室內空氣的目標？ 這指的是室內空氣污染物的淨化效果和目標濃度。
「何處（Where）」使用清潔室內空氣？ 氣候帶和建築特徵顯著影響通風性能。
「誰（Who）」是清潔室內空氣服務的用戶？ 居住者是空氣污染源、清潔空氣系統的使用者，他們的行為影響淨化效果。
基於此，清潔空氣需求可分為三個層次：基本需求、補充需求和緊急需求。為了方便選擇清潔空氣系統，研究引入了一個四維（4D）評估框架，包含效率（Efficiency, E）、成本（Cost, C）、可管理性（Manageability, M） 和 靈活性（Flexibility, F），以綜合評估系統性能。
根據該框架，可以針對不同的通風需求層次推薦合適的清潔空氣系統。對於基本需求，過濾室外空氣（FOA） 在效率方面被認為是理想的。對於短期需求高峰，特別是緊急需求，未過濾室外空氣（UOA） 是增加系統靈活性的首選方法。當需要持續增加清潔空氣時，淨化室內空氣（PIA） 在清潔效率和能源消耗方面是一個更平衡的選擇。
然而，新興清潔空氣技術的綜合評估方法仍有待完善。對於組合系統，選擇合適的指標和確定相應的閾值仍然是關鍵挑戰。整合組合清潔空氣系統也帶來了超越基本操作問題的挑戰，需要先進的感測器網路和即時數據分析支持的穩健自適應控制策略。
總而言之，清潔室內空氣的來源已經多樣化，特別是在疫情之後，整合各種清潔空氣類型的討論日益增多。在考量 3W 因素後確定具體的通風需求，並將其劃分為不同目標污染物的三個層次至關重要。當效率至關重要時，建議使用 過濾室外空氣（FOA）。未過濾室外空氣（UOA） 更適合在短期需求高峰時增加靈活性，尤其是在緊急情況下。當需要持續增加清潔空氣時，淨化室內空氣（PIA） 在清潔效率和能源消耗方面是一個更平衡的選擇。污染物來源也會影響清潔空氣系統的選擇，淨化室內空氣（PIA） 對於室內污染源更有效。在條件允許的情況下，也應考慮轉移空氣和滲透，尤其是在緊急情況下。
Discuss 潔淨空氣工程.
潔淨空氣日益被認為是一項基本人權，聯合國在 2022 年也通過決議聲明享有清潔、健康和永續環境是一項普遍人權。由於人們大部分時間都在室內度過，因此除了管理「清潔的室外空氣」外，也應同等重視「清潔的室內空氣」。這促使人們重新思考建築通風和室外空氣流速，探討是否能透過工程設計實現潔淨的室內空氣。
傳統上，提供潔淨室內空氣主要依賴引入室外空氣的通風方式。通風被廣泛認為是改善和維持室內空氣品質 (IAQ) 的主要方法，而良好的室內空氣品質對於人類的認知能力和福祉至關重要。引入室外空氣主要有兩種方式：自然通風 (NV)，即打開窗戶；以及機械通風 (MV)，當自然通風不足或室外空氣品質不佳時使用。機械通風通常整合於中央空調系統中以維持良好的室內空氣品質。
然而，單純依賴引入室外空氣的通風方式面臨兩個主要的困境:
能源消耗與空氣品質改善之間的矛盾：增加通風量以稀釋低濃度的室內空氣污染物 (IAPs) 在提高室內空氣品質方面可能不具成本效益，且與減少能源和碳排放以及應對氣候變遷的目標相悖。現行標準旨在滿足基本的通風需求，但並未確保生產力、認知能力或其他額外要求的提升。
室外空氣品質的複雜性：由於自然和人為因素，室外空氣的成分日益複雜，含有許多室內罕見的污染物。例如，NOx、SO2、臭氧、花粉、微生物和超細懸浮微粒 (UFP) 因其顯著的健康風險而日益受到重視，但目前的機械通風系統難以有效過濾這些物質。在某些地區，引入更多室外空氣反而可能將更多有害物質帶入室內。
因此，僅強調通風量（數量）往往忽略了引入空氣的品質，使得通風在室外污染嚴重時可能無效。這突顯了重新思考「潔淨室內空氣」定義的迫切性。
文獻將潔淨室內空氣的來源分為四類：
第一類：源自室外的潔淨空氣 
未過濾的室外空氣 (UOA)：包括自然通風 (NV) 和滲透 (IF)。自然通風通常被認為是最經濟的方法，但其效果受限於條件、不穩定且難以控制。自然通風的策略包括單側通風、交叉通風、煙囪效應和風力驅動通風。滲透是指透過建築物縫隙等意外開口發生的不可控通風。
過濾的室外空氣 (FOA)：透過機械通風 (MV) 實現。機械通風系統可分為單元式和空調箱 (AHUs) 兩種典型類型。單元式通常應用於住宅通風，依據室內壓力可分為送風式、平衡式和排風式。平衡式系統又可細分為能量回收式、熱回收式和無回收式。空調箱系統常應用於商業通風，為較大空間服務，其引入的潔淨空氣通常包含過濾後的室外空氣和室內回風。
第二類：室內循環的潔淨空氣 
淨化後的室內空氣 (PIA)：由空氣清淨設備（如移動式空氣清淨機 (PACs)）提供。淨化技術主要包括物理化學技術（如機械過濾、吸附和臭氧相關技術）和生物過濾技術（如植物基和微藻基系統）。
未淨化的室內空氣 (UIA)：例如從鄰近空間轉移的空氣。
目前，過濾的室外空氣和未過濾的室外空氣是主要的通風方式。淨化後的室內空氣由於其較低的能耗和靈活性而日益受到關注，因為它不會增加空調負荷。
為了評估潔淨空氣系統的效能，文獻提出了三個指標:
室外污染抵抗力 (Rout)：評估通風增強方法抵抗室外污染的能力。
室內污染抵抗力 (Rin)：評估系統抵抗源自室內環境的污染物能力。
引入風險 (Re)：評估通風系統引入的風險。
此外，空氣交換率 (ACH)、清潔效率 (η 和 γ) 以及滲透或轉移空氣被確定為關鍵因素，並進行了敏感性分析以評估它們的影響。
文獻探討了結合不同「潔淨空氣」類型的可行性。由於相同來源的潔淨空氣其淨化原理和能耗水平相似，因此主要討論不同來源的潔淨空氣組合，以互補優勢、彌補劣勢。常見的組合包括未過濾的室外空氣與淨化後的室內空氣，以及過濾後的室外空氣與淨化後的室內空氣。研究顯示，結合使用淨化後的室內空氣可以提高清潔能力，尤其是在控制室內產生的污染物方面。此外，多元化的潔淨空氣來源具有節省能源的潛力。
文獻提出了一個基於結果的實用路線圖，用於利用潔淨空氣。該路線圖首先考慮「3W」框架以有效確定實際情境中的潔淨空氣需求:
目標污染物 (What)：指淨化效率和室內空氣污染物的目標濃度。
使用者 (Who)：指居住者，他們既是污染源，也是潔淨空氣系統的使用者，他們的行為直接影響淨化效果。
情境 (Where)：指氣候帶和建築物特徵，這些因素顯著影響通風性能。
基於以上「3W」因素，可將潔淨空氣需求分為三個層次:
基本需求：對應居住者的基本健康需求。
補充需求：涉及提高室內空氣品質以提供額外益處，例如提高工作效率和認知能力。
緊急需求：指公共衛生緊急事件產生的額外需求。
為了方便選擇潔淨空氣系統，文獻引入了一個四維 (4D) 評估框架，包含以下要素以全面評估系統性能：
效率 (E)：使用提出的三個指標進行分析，過濾後的室外空氣通常優於未過濾的室外空氣和淨化後的室內空氣。
成本 (C)：基於運行成本評估，淨化後的室內空氣通常優於未過濾的室外空氣和過濾後的室外空氣。
可管理性 (M)：反映系統根據使用者需求及時調整氣流並維持穩定運行的能力，過濾後的室外空氣和淨化後的室內空氣通常優於未過濾的室外空氣。
靈活性 (F)：在適應突發污染事件或不同通風需求方面至關重要，未過濾的室外空氣通常優於淨化後的室內空氣和過濾後的室外空氣。
根據此框架，可以針對不同的通風需求層次推薦適當的潔淨空氣系統：
對於基本需求，效率至關重要，過濾後的室外空氣是理想選擇.
對於短期需求高峰（特別是緊急需求），未過濾的室外空氣因其靈活性而更受青睞.
當需要持續增加潔淨空氣時，淨化後的室內空氣在清潔效率和能源消耗方面是一個更平衡的選擇.
對於室內污染源，額外使用淨化後的室內空氣更有效.
文獻也指出了潔淨空氣工程領域的挑戰和未來方向:
需要全面和整合的新興潔淨空氣技術評估方法，結合定量化學評估和定性人為因素.
選擇合適的指標並確定組合系統的相應閾值仍然是關鍵挑戰，需要更深入地理解室內空氣品質指標與健康風險之間的關係.
整合組合式潔淨空氣系統需要強大、自適應的控制策略，並由先進的感測器網路和即時數據分析支持. 未來的研究應納入全面的成本分析，以實現組合式潔淨空氣系統在不同實際場景中的長期可行性.
總結來說，「潔淨空氣工程」旨在透過工程手段提供高品質的室內空氣，以應對日益複雜的室外環境和不斷提高的健康意識。這需要綜合考慮不同的潔淨空氣來源、評估其效能、探索組合應用的潛力，並基於實際需求和情境制定合理的應用路線圖。同時，也需要克服新技術評估、指標選擇和系統整合等挑戰，以實現更高效、節能和具韌性的未來潔淨空氣系統.
Discuss 能源效率.
通風與能源消耗的兩難困境： 文獻指出，增強室內通風以引入室外新鮮空氣來改善室內空氣品質 (IAQ) 與降低系統能源消耗之間存在一個根本的矛盾。為了達到基本的通風要求，需要一定的最小通風率 (VR) 或空氣換氣率 (ACH)，而這些要求與居住者的舒適度和健康密切相關，同時也顯著影響建築部門的能源消耗。建築運營的能源消耗中，建築部門可能佔高達 40%。
提高通風量與能源成本： 文獻認為，在低污染物濃度下，為了進一步稀釋室內空氣污染物 (IAPs) 而增加 VR 或 ACH 可能不符合成本效益。這種做法不利於減少能源和碳排放，也難以應對氣候變遷。換句話說，當前的標準旨在滿足基本的通風需求，但並不能確保生產力、認知能力或其他額外需求的提升。
未來通風系統的目標： 因此，未來的通風系統必須優先考慮能源效率，同時也要具備足夠的彈性來適應不同的需求。
室內空氣淨化作為節能替代方案： 文獻提出，相較於主要依賴引入室外空氣的傳統機械通風方法，利用可攜式空氣清淨機 (PACs) 等設備提供的淨化室內空氣 (PIA) 因其較低的能源消耗和靈活性而日益受到關注。PIA 不會增加空調負荷，因此如果將其視為等同於部分通風，則可以在保持 IAQ 可接受的同時降低整個系統的能源消耗和碳排放。
多種潔淨空氣來源的節能潛力： 文獻強調，當潔淨空氣的主要來源是室內時，由於內部循環，可以最大限度地減少暖通空調 (HVAC) 系統所需的大量能源消耗。此時，只需要考慮電力消耗，這與 FOA 系統的計算方法不同。分析顯示，當室外來源的潔淨空氣僅佔總 ACH 的約 5% 時，仍然貢獻了近一半的總能源消耗。這表明，多元化潔淨空氣來源具有節省能源的潛力。
4D 評估框架中的成本 (C)： 文獻提出的四維 (4D) 評估框架中，成本 (C) 是評估系統性能的重要方面。成本主要根據運營成本來評估，而 PIA 的排名通常優於 UOA 和 FOA，因為 HVAC 系統通常比風扇需要更多的能源。
風扇功率與能源消耗： 對於過濾室外空氣 (FOA) 和未淨化室內空氣 (UIA) 而言，風扇所需的功率是另一個需要考慮的關鍵因素。特定風扇功率 (SFP) 通常用於評估機械通風 (MV) 系統的能源消耗。文獻中列出了計算 SFP 的相關公式和數值。
不同通風策略的能源成本： 文獻中提到了估算不同潔淨空氣來源運營成本的方程式。對於主要來自室外的潔淨空氣來源，空調系統的運營成本負擔 (OHVAC) 顯著。估算焓差是常用的方法，需要仔細考慮引入濕度相關的風險。
總結來說，能源效率是設計和選擇建築通風和空氣淨化系統時需要重點考慮的關鍵因素。文獻強調了在改善室內空氣品質的同時降低能源消耗的挑戰，並探討了利用淨化室內空氣和結合多種潔淨空氣來源來提高系統能源效率的潛力。未來的研究和設計需要找到在滿足潔淨空氣需求的同時，實現能源節約和永續發展的平衡點.

##2024 交叉通風如何在生物氣候房屋中發揮作用

交叉通風可減少室內熱量，無需人工系統。
熱空氣從南立面排出，冷空氣從北立面進入。
減少能源消耗並改善室內空氣品質。

每棟建築都會經歷 空氣交換 透過其外殼（壁）的微孔與外界接觸。空氣交換量會根據建築材料而變化，因為有些材料比其他材料多孔。然而，為了正確管理家中的溫度，必須控制 空氣入口和出口.
在生物氣候雞舍中，這種控制是確保良好水平的關鍵 熱舒適 無需過度依賴空調等人工系統。透過適當的設計，可以減少夏季過熱，從而確保自然涼爽的環境。
交叉通風及其運作原理

交叉通風是保持生物氣候住宅涼爽的最有效方法之一。該系統的基礎是允許空氣從房屋的一個立面或區域（空氣較冷）循環到另一個立面（空氣較熱），從而優化內部溫度。它利用了熱空氣（傾向於上升）和冷空氣（傾向於下降）的自然行為。
熱空氣通常透過 南立面 家中接收更多太陽輻射的地方。如果不讓空氣逸出，這些空氣就會積聚在內部，導致溫度升高。因此，房屋擁有重要的 自然疏散機制 空氣，例如通風口或精心放置的窗戶。這可以防止熱空氣在內部停滯，從而減少對空調等人工冷卻系統的需求。
在 北面另一方面，進入的空氣通常較冷。在該立面上放置窗戶可以讓冷空氣進入房屋，而熱空氣則透過位於南立面上的開口或透過安裝在高處的通風口排出。
交叉通風的技術面

空氣流動是由於家中不同點的壓力差而產生的。為了最大限度地發揮交叉通風的效果，開口（門或窗）必須位於房屋的相對兩側或不同海拔的區域。這使得空氣能夠持續有效地流動。
需要強調的一個重要因素是使用可以放置在房屋高處的通風口。它們充當熱空氣的排氣閥，由於密度較低，熱空氣會自然上升。這就是俗稱的 煙囪效應，這對於垂直建築物或天花板較高的房屋非常有效。
該系統還可以透過使用來補充 誘導通氣。在這種情況下，開口應放置在不同的高度：冷空氣從地板附近進入，熱空氣從頂部的開口排出。這不僅可以創造有效的空氣流通，還有助於自然冷卻室內空間。
交叉通風的好處

減少能源消耗：透過避免或減少使用空調，可以降低電力成本，促進環境永續發展，從而減少不可再生能源的使用。
空氣更新：交叉通風對於更新室內空氣、消除污染顆粒、異味和提高空氣品質非常有效。
熱舒適度：即使在最熱的月份，也能保持屋內宜人的溫度，而無需求助於人工空調系統。
交叉通風可持續項目範例
使用交叉通風的生物氣候建築最著名的例子之一是 風之塔 位於科威特，由西班牙工作室 AGI Arquitectos 建造。該結構旨在透過優化自然通風來最大限度地減少空調的使用。塔的方向和精心定位的開口確保冷空氣始終流通，而熱空氣從上方排出。
生物氣候房屋中的交叉通風

總之，交叉通風是生物氣候建築中自然降低室內溫度的基本策略。透過利用主導方向和風的適當設計，可以產生恆定的氣流，從而有助於減少人工空調系統的使用。同時，促進健康和可持續的通風，改善空氣質量，為居住者創造更宜人的環境。

Google建築物開口對風壓通風影響之研究

Discuss 風壓通風.
風壓通風是一種依靠建築物內外的氣壓差異所造成的空氣流動的自然通風方式。這種通風方式具有改善室內空氣品質、節約空調耗能的功效。
風壓通風的效果會受到多個因素的影響，主要包括室外風速、風向以及開口的特性，例如開口的大小、形狀、是否裝設紗網或百葉窗等。一般而言，自然通風還會受到建築物外的風速、風向、室內外的溫度差異，以及建築物的幾何外型、周遭建物的配置、門窗開口的面積大小、位置、形式、室內傢俱擺設和隔間等因素的影響。當室外風速超過 1.5 m/s 時，風力即可促成自然的換氣。
根據驅動力，自然通風可分為兩種方式：浮力通風 (因氣溫差異造成的空氣對流) 和 風壓通風 (利用風力在建築上產生的壓力差)。當建築物的迎風面和背風面都有開口，且開口正對著風向時，會形成貫流通風 (Cross ventilation)，此時迎風面的開口為進風口，背風面的開口為出風口。
本研究 採用了理論分析和風洞模型實驗兩種方法來探討風壓通風的影響。實驗在大型風洞中進行，研究參數包括風速、風向角以及通風開口的大小、形狀、紗網、百葉窗等對通風量和流量係數的影響. 同時，研究建立了一個風壓平衡模式，該模式僅需利用室外風速、風向、開口大小及室外壓力分佈，即可計算穩態風場中的室內壓力與時間平均通風量，而不需要使用複雜的計算流體動力學 (CFD) 模式。研究結果顯示，此風壓平衡模式能夠準確地預測不同室外風速、風向角和開口尺寸下的通風量。
研究中一個重要的參數是流量係數 (Cz)，它與開口的幾何形狀、風速和風向有關。實驗結果顯示，流量係數會隨著雷諾數 (Re) 的增加而增加，但當雷諾數增加到一定程度（約 18000）後，流量係數的變化就不再顯著。在高雷諾數 (Re > 18000) 的情況下，不同的室外風速、風向和開口形狀對流量係數的影響不大，流量係數 Czo 約為 0.66。然而，在開口加裝百葉窗、紗窗或不透風式外推窗時，由於阻礙了室內外空氣的流動，流量係數 Czo 會明顯變小。在低雷諾數 (Re < 18000) 的情況下，流量係數不隨室外風速變化，但會隨著風向和開口加裝物而有所不同。研究並針對不同情況，例如不同開口形狀、不同風向角以及加裝百葉窗和紗窗等，迴歸分析建立了流量係數的計算公式。
研究驗證的風壓平衡模式能夠利用已知的室外風速、風向和開口面積等參數，準確地預測室內風壓和貫流通風的通風量。實驗結果顯示，室內風壓係數會隨著開口面積比 (背風面開口面積與迎風面開口面積之比) 的改變而變化，並且在不同的風向角下有不同的表現。例如，當風向角為 90° 時，由於模型兩側外牆的平均壓力左右對稱，室內壓力係數接近側牆的風壓係數，且通風量極小。
總結來說，本研究通過風洞實驗和理論分析，深入探討了風壓通風的特性和影響因素，並建立了一個有效的風壓平衡模式。研究結果強調了開口特性（尤其是是否加裝阻礙物）對流量係數和通風效果的重要性，並驗證了所提出的風壓平衡模式在預測室內風壓和通風量方面的準確性，可為建築師設計建築物通風量提供參考依據。
Discuss 建築開口特性
建築開口特性顯著影響了建築物的風壓通風效果。風壓通風是利用建築物內外的氣壓差異所造成的空氣流動。而建築開口的特性，如其面積大小、位置、形式，以及是否裝設紗網、百葉窗等裝置，都是影響風壓通風的重要因素。
以下列出幾個關鍵的建築開口特性及其影響：
開口面積與位置： 
開口的面積大小直接影響了通風量。在其他條件相同的情況下，較大的開口通常能提供較大的通風量。
迎風面與背風面開口的位置對於形成貫流通風至關重要。當迎風面和背風面都有開口，且開口正對風向時，能形成有效的空氣流動。文獻中的風壓平衡模式也探討了前後開口面積比 (A₂₁ = A₀₂/A₀₁) 對室內壓力和通風量的影響。實驗結果顯示，室內風壓係數會隨著開口面積比的改變而變化。例如，當迎風面開口遠大於背風面開口時，室內壓力接近迎風面的室外壓力。
開口形狀： 
研究中探討了正方形、長方形和圓形等不同形狀的開口。實驗結果顯示，在高雷諾數 (Re > 18000) 的情況下，開口形狀對流量係數的影響並不大。
流量係數 (Cz)： 
流量係數是描述開口空氣流動效率的重要參數。它與開口的幾何形狀、風速和風向有關。
研究發現，流量係數會隨著雷諾數增加而增加，但當雷諾數超過臨界值 (Rec = 18000) 後，流量係數便趨於穩定，約為 Czo = 0.66。這個數值與其他研究結果相近。
值得注意的是，在低雷諾數 (Re < 18000) 的情況下，流量係數會隨著風向的不同而有所變化，研究中也針對不同風向角 (0°, 45°, 90°) 提出了不同的流量係數計算公式.
開口附加裝置的影響： 
研究重點探討了在開口處加裝紗網 (screen)、百葉窗 (louver) 和不透風式外推窗 (outrigger window) 對流量係數的影響.
實驗結果明確指出，加裝這些裝置會對室內外空氣的流動造成阻隔，顯著降低開口的流量係數。 
對於百葉窗，葉片的傾斜角度越大，阻滯氣流的效果越明顯，流量係數越小。研究中針對 45° 和 60° 兩種葉片角度的百葉窗提出了不同的流量係數預測公式。
紗網也會降低流量係數，但降低的幅度略小於百葉窗。
直立式和水平式外推式斜開窗的流量係數則相當接近，且均小於無任何裝置的方形開口。
這表示在設計自然通風時，需要考慮這些附加裝置對通風效率的影響。
本研究也建立了一個風壓平衡模式，該模式可以利用室外風速、風向、開口大小及室外壓力分佈來計算穩態風場中的室內壓力與時間平均通風量。此模式的驗證結果顯示，其能準確預測不同風向、風速和開口面積下的室內平均風壓和通風量。這對於建築師在設計建築物通風量時提供了有力的工具。
總之，建築開口的各種特性，從基本的面積、形狀到附加的裝置，都會直接影響通過開口的空氣流動效率，進而決定建築物的風壓通風效果。在設計建築物時，充分理解和考慮這些開口特性對於優化室內空氣品質和節約能源至關重要.
Discuss 風洞實驗.
風洞實驗的目的與應用：
本研究利用風洞模型實驗來研究影響風壓通風的各種參數。這些參數包括室外風速、風向角和通風開口的大小、形狀，以及紗網、百葉窗等對通風量和流量係數的影響.
實驗結果被用於驗證本研究建立的風壓平衡模式。該模式旨在僅利用室外風速、風向、開口大小及室外壓力分佈，即可計算穩態風場中的室內壓力與時間平均通風量，從而有助於建築師設計建築物的通風量.
研究結果也顯示，透過抽風方式量測得之流量係數可正確地應用於室內風壓和自然通風之計算.
風洞實驗的設備與方法：
實驗在中央大學的大型環境風洞中進行。該風洞屬於開放、吸入式風洞，全長 30 公尺，試驗段長 18.5 公尺，寬 3.05 公尺，高 2.1 公尺.
風扇由一台 200 馬力之馬達驅動，試驗段內最高風速可達 20 m/s.
實驗中使用熱線流速儀 (IFA300, TSI Inc.) 量測風速。
壓力量測採用 壓力掃描器 (ZOC33, Scanivalve Inc.)，由 64 個壓電式壓力感應器組成，可同時量測 64 個測點的壓力，量測範圍為 ± 2758 Pa，精確度為 ± 2.2 Pa.
通風模型以透明的壓克力板製成，尺寸為高 0.4 m，寬 0.4 m，長 0.4 m，模型地板處設有室內壓力量測點.
模型放置在試驗段內一個架高 0.5 m 的壓克力平台上，平台前緣為 45° 銳角，以避免底層邊界層流的影響和產生渦旋. 模型和平台皆架設於風洞中心軸上.
模型表面可替換不同開口的壓克力板面板，開口形式包括正方形、長方形、圓形開口，以及不透風式水平與直立外推窗、透風式紗網和兩種不同葉片傾斜角度（45°、60°）的百葉窗.
為了量測模型開口的通風量和流量係數，模型設有兩個開口，一個為進風口，另一個則連接文氏管流量計和抽風機，利用抽風機控制通風量. 在抽風口處加裝多孔壓克力板以減小抽氣吸力對室內風場的影響.
實驗中也考量了阻塞效應，計算結果顯示本實驗的阻塞比小於 5%，因此可忽略.
風洞實驗的研究發現：
流量係數 Cz 會隨著 雷諾數 Re 增加而增加，但當雷諾數增加至 18000 時，流量係數便不再顯著變化，且在高雷諾數下，不同室外風速、風向、開口形狀的流量係數 Czo 約為 0.66.
開口加裝百葉窗、紗窗或不透風式外推窗會對空氣流動產生阻隔，導致 流量係數顯著降低. 百葉窗葉片角度越大，阻滯效果越明顯.
在低雷諾數情況下，流量係數會隨風向和開口加裝物的不同而有所差異.
驗證風壓平衡模式的實驗結果顯示，室內風壓係數會因為開口面積比的改變而變化，且實驗數據與模式預測值頗為接近，證明該模式可以正確預測各種風向的室內平均風壓.
風向角為 0° 時的開口風速較 45° 時高，表示正對風向的風壓通風效果較佳.
不論風速大小、風向為何，風壓平衡模式預測的無因次開口平均風速皆與實驗結果相符，表明該模式可用於建築物開口風壓通風量的計算.
總而言之，風洞實驗在本研究中扮演了至關重要的角色，不僅用於探討各種因素對建築物開口通風特性的影響，更作為驗證理論分析所建立的風壓平衡模式的可靠依據. 實驗的詳細設計和精密的測量，使得研究結果具有一定的參考價值.

Discuss 室內風壓
室內風壓是風壓通風的驅動力，其數值取決於建築物內外氣壓的差異。風壓通風的效能會受到室外風速、風向以及開口特性的影響。定量計算室內風壓通常較為困難。
本研究利用風洞模型實驗與理論分析建立了一個風壓平衡模式，旨在研究風壓通風的影響因素，並預測穩態風場中的室內壓力。這個模式僅需利用室外風速、風向、開口大小及室外壓力分佈，即可計算出時間平均的室內壓力。
根據流體力學原理，建築物的門窗可視為銳緣開口。風壓通風的通風量 (Q) 可以透過以下公式推導得出: Q = Cz * Ao * √(2 * ΔP / ρ) (2) 其中 Ao 為開口面積，ΔP 為室外和室內壓力的差值，ρ 為空氣密度，Cz 為流量係數。流量係數 Cz 與開口的幾何形狀、風速、風向有關。
基於質量守恆定律，可以推導出室內壓力 (Pi) 的計算公式: Pi = (P1 * Ao1 * Cz1^2 + P2 * Ao2 * Cz2^2) / (Ao1 * Cz1^2 + Ao2 * Cz2^2) (9) 其中 P1 為建築物迎風面外牆的壓力值，P2 為背風面外牆的壓力值，Ao1 和 Ao2 分別為迎風面和背風面的開口面積，Cz1 和 Cz2 分別為迎風面和背風面的流量係數。
若定義前後開口面積比 A21 = Ao2 / Ao1，以及前後開口的流量係數比 Czr = Cz2 / Cz1，則無因次之室內壓力係數 (Cpi) 可表示為: Cpi = (Cp1 * A21 * Czr^2 + Cp2) / (A21 * Czr^2 + 1) (10) 其中 Cp1 和 Cp2 為建築物外部的風壓係數。建築物外部的風壓係數會隨著建築物外形、位置、室外風速、風向、周遭是否有建築物而改變。
根據此模式，可以觀察到以下幾種極端狀況:
若面積比 A21 >> 1.0 (背風面開口遠大於迎風面開口)，且 Czr ≈ 1.0，則室內風壓 Pi ≈ P2 (接近背風面的室外壓力)。
若面積比 A21 << 1.0 (背風面開口遠小於迎風面開口)，且 Czr ≈ 1.0，則室內風壓 Pi ≈ P1 (接近迎風面的室外壓力)。
若面積比 A21 ≈ 1.0 (背風面開口約等於迎風面開口)，且 Czr ≈ 1.0，則室內風壓 Pi ≈ (P1 + P2) / 2 (約為迎風面和背風面室外壓力的平均值)。
「建築物耐風設計規範及解說」(2006) 中指出，建築物迎風面外牆的風壓係數 Cp 約為 0.8，側面約為 -0.7，背風面約為 -0.2 ~ -0.5。內風壓係數則與建築物的開口大小有關，並將建築物分為封閉式、部分封閉式、開放式三種，針對不同類型的建築物建議了極值內風壓係數 GCpi。對於內含一大型無隔間之部分封閉式建築物，室內風壓係數可乘上一個折減係數 Ri，其值與建築表面總開口面積 (Ao) 和無隔間區域之室內體積 (Vi) 有關。
本研究的風洞實驗結果顯示，室內風壓係數會因為開口面積比 (A21) 的改變而變化。當風向角 θ = 0° 且迎風面開口遠大於背風面開口時 (A21 << 1)，室內壓力接近迎風面的室外壓力，為正值。反之，當背風面開口遠大於迎風面開口時 (A21 >> 1)，室內壓力接近背風面的室外壓力，為負值。當風向角 θ = 90° 時，由於模型兩側外牆的平均壓力因左右對稱，室內壓力係數 Cp ≈ -0.7 接近側牆的風壓係數，且不會隨開口面積比 A21 而變化，此時通風量極小。實驗數據與風壓平衡模式的預測值相當接近，驗證了該模式可以有效地預測各種風向下的室內平均風壓。
此外，實驗結果也表明，內政部頒布的「建築物耐風設計規範及解說」中對於部分封閉式建築物的極值內風壓係數 GCpi = ± 1.146 並非定值，本研究測得的室內風壓係數 Cpi 值會隨著開口大小和風向而改變。在特定情況下，例如迎風面開口極大而背風面開口極小 (Ao2 < 0.4Ao1) 時，室內風壓係數可能會接近甚至短時間內大於 1.0，這可能發生在迎風面窗戶被強風吹破的情況。
總結來說，室內風壓是影響風壓通風效率的關鍵因素，受到多種因素的複雜影響，包括外部風環境、建築物開口特性等。本研究提出的風壓平衡模式提供了一個不需複雜計算流體動力學模擬即可預測室內風壓的方法，並通過實驗驗證了其準確性，可供建築師在設計建築物通風量時參考。
Discuss 流量係數.
本研究利用理論與實驗方法探討風壓通風，其中流量係數 (Discharge coefficient, Cz) 扮演著重要的角色。風壓通風的通風量 (Q) 可以透過以下公式計算：Q = Cz * Ao * √(2 * ΔP / ρ)，其中 Ao 為開口面積，ΔP 為室外和室內壓力的差值，ρ 為空氣密度。流量係數 Cz 因此被定義為實際通過開口的風量與理論風量的比值，反映了開口的氣流阻力特性。
根據研究，流量係數 Cz 與開口的幾何形狀、風速和風向有關。
本研究透過風洞實驗量測了不同條件下的流量係數。實驗中，模型的一個開口作為進風口，另一個開口連接文氏管流量計和抽風機以控制通風量，並量測室內外的壓差。流量係數 Cz 可以根據量測到的通風量 Q、開口面積 Ao 和室內外壓差 ΔP，利用公式 Cz = Q / (Ao * √(2 * ΔP / ρ)) 計算得出。
實驗結果顯示：
流量係數會隨著雷諾數 (Reynolds number, Re) 增加而增加，但當雷諾數增加至 18000 時，流量係數便不再顯著變化。研究提出了經驗公式來描述流量係數與雷諾數的關係，在高雷諾數 (Re > 18000) 時，對於方形、圓形和長方形開口，流量係數 Czo 約為 0.66。這個數值與 Chiu and Etheridge (2007) 建議的 0.65 和 Linden (1999) 建議的 0.60 相近。
在雷諾數大於臨界值 (Re > 18000) 的情況下，室外風速和開口形狀對於流量係數的影響不大，流量係數 Czo 維持在 0.66 左右。
風向會影響低雷諾數 (Re < 18000) 下的流量係數。針對風向角 θ = 45° 和 90°，研究分別提出了不同的流量係數預測公式.
在開口加裝百葉窗、紗窗或不透風式外推窗會顯著降低流量係數。百葉窗葉片的傾斜角度越大，對氣流的阻礙越大，流量係數越小。研究針對不同葉片角度 (α = 45° 和 60°) 的百葉窗以及紗窗和外推式斜開窗提出了相應的流量係數預測公式.
本研究開發的風壓平衡模式在計算室內壓力係數和通風量時，需要考慮開口的流量係數。不同於以往的研究假設流量係數為定值，本研究維持了室內壓力係數計算公式的完整性，將流量係數納入考量。
總而言之，流量係數是評估建築物開口通風性能的重要參數，受到多種因素的影響。本研究透過實驗和理論分析，深入探討了流量係數的特性，並將其應用於風壓平衡模式中，以更準確地預測建築物的風壓通風量。研究結果強調了在建築通風設計中考慮開口特性（如形狀、尺寸、是否加裝阻流裝置）以及風環境的重要性.

##2022 ANSI ASHRAE 62_2_2019_h_20220429 

自然通風如何發生？
自然通風（natural ventilation）的發生是由於自然力的作用。
這些自然力主要包括：
風壓 (wind pressure)：風吹拂建築物表面產生壓力差，導致空氣流動。來源中提到了「風驅動的氣流 (Wind-Driven Flow Airflow)」以及計算方法，說明了風是推動空氣流動的一種自然力量。
空氣密度差異 (differences in air density)：通常是由於室內外溫差引起空氣密度不同，較輕的熱空氣上升，較重的冷空氣下降，產生空氣流動，這通常稱為「煙囪效應 (stack effect)」。來源中提到了「煙囪效應驅動的氣流 (Stack-Driven Flow Airflow)」以及計算方法，說明了空氣密度差異是推動空氣流動的另一種自然力量。
自然通風主要透過**住宅單元邊界 (dwelling-unit boundary) 中「意圖的開口 (intentional openings)」**發生，例如：
打開的窗戶和門 (open windows and doors)。
值得注意的是，來源資料也提到了入滲/滲透 (infiltration)，這是指**非受控的（uncontrolled）**空氣透過建築物邊界（牆壁、縫隙等）的洩漏。入滲也是由相同的自然力（風壓和空氣密度差異）所驅動，雖然它與透過意圖開口的自然通風不同，但兩者都是自然力引起的空氣交換形式。 ASHRAE 標準也允許在計算所需的機電通風量時，將測量到的入滲（由自然力引起）納入考量並給予折減。
總之，自然通風是利用風和室內外空氣密度差等自然力，透過建築物的窗戶、門或其他設計好的開口實現的空氣流通。
Discuss 住宅通風.
您提供的資料是 ANSI/ASHRAE 標準 62.2-2019 的增編 h，標題為「住宅建築的通風和可接受室內空氣品質」。該增編已獲得 ASHRAE 和美國國家標準協會 (ANSI) 批准。這是一份國家自願共識標準，由 ASHRAE 在 ANSI 的支持下制定。標準的符合性是自願的，除非司法管轄區通過立法將其強制執行。ASHRAE 標準旨在通過提供統一的測試方法、設計和安裝設備的安全規範、設備的適當定義以及其他指導行業的資訊來協助行業和公眾。
這份增編 h 對現行標準進行了修改，目的是提高術語使用的一致性，並更好地組織了幾個章節。它也進行了幾項更改，以更好地適應多戶住宅應用，例如定義了「走廊」(corridor) 並一致使用「居住單元」(dwelling unit) 一詞。
以下是從來源資料中提取的關於住宅通風的一些關鍵概念：
通風的定義與類型
通風 (Ventilation) 定義為通過自然或機械方式向居住單元供應室外空氣或從中移除室內空氣的過程。這些空氣可能經過調節，也可能沒有。
室外空氣 (Outdoor air) 是從建築物外部進入通風系統的空氣，或通過滲氣或自然通風開口進入的空氣。
通風空氣 (Ventilation air) 是供應到居住單元以稀釋空氣傳播污染物所需的室外空氣。
機械通風 (Mechanical ventilation) 是通過風扇和鼓風機等動力設備主動向室內空間供應或從中移除空氣的過程。風力驅動的渦輪通風機和機械操作的窗戶不屬於機械通風設備。
平衡機械通風 (Balanced mechanical ventilation) 指的是總送風機氣流在總排風機氣流的 20% 以內且同時提供的通風。
自然通風 (Natural ventilation) 是僅由於自然力（如風壓或空氣密度差異）通過住宅單元邊界上有意的開口（如打開的窗戶和門）發生的通風。
滲氣 (Infiltration) 是空氣通過住宅單元邊界上的裂縫和縫隙以及建築物門窗周圍不受控制地向內洩漏。住宅單元邊界 (dwelling-unit boundary) 是分隔居住單元內部空氣與所有其他空氣的主要空氣圍護邊界，有時也稱為「氣密層」(air barrier) 或「圍護結構」(enclosure)。
強制機械通風率 (Qfan)
如果進行了鼓風機門測試 (blower door test)，則獨棟住宅單元可以針對估計的滲氣獲得折抵 (infiltration credit)。
相連住宅單元（水平相連者除外）不允許獲得滲氣折抵。水平相連住宅單元可以使用鼓風機門測試結果來獲得此折抵，但需應用減少因子 Aext。
如果獲得滲氣折抵，則強制機械通風率 (Qfan) 應使用公式 4-2 計算：Qfan = Qtot – Φ(Qinf × Aext)。其中 Qtot 是總必需通風率，Qinf 是估計的滲氣率，Aext 是針對水平相連單元的減少因子，Φ 因子取決於通風系統是平衡式還是非平衡式。
估計的滲氣率 (Qinf) 可以使用 ASTM E1827 或 ANSI/RESNET/ICC 標準 380 進行單點包絡洩漏測試（在 50 Pa 下）來計算。或者，也可以使用 ASTM E779 或 CGSB 149.10 進行多點測試計算的正規化洩漏率來計算。
對於非平衡機械通風系統，如果計算出的 Qfan 小於或等於 15 cfm (7 L/s)，則不需要住宅單元通風系統。
在現有建築中，如果測量了建築圍護結構（住宅單元邊界）的氣密性，則強制機械通風率可以根據第 4.1.2 節所述進行減少。
特定空間的通風要求（局部通風）
本節所需的氣流率是通風系統安裝後的排氣量，應根據製造商說明或使用氣流測量設備測量。
單位解釋：
•cfm 代表 每分鐘立方英呎 (cubic feet per minute)。
•L/s 代表 每秒公升 (liters per second)。
•因此，「300 cfm (150 L/s)」表示排氣扇應以每分鐘排出 300 立方英呎的空氣，這相當於每秒排出 150 公升的空氣。


廚房： 
需求控制局部通風：封閉式廚房的通風排氣罩（包括設備-排氣罩組合）為 100 cfm (50 L/s)。其他廚房排風扇（包括下吸式）為 300 cfm (150 L/s) 或 5 ach (空氣交換率)。非封閉式廚房的通風排氣罩為 100 cfm (50 L/s)。其他非封閉式廚房排風扇為 300 cfm (150 L/s)。
連續局部通風：封閉式廚房為 5 ach（基於廚房體積）。
浴室： 
需求控制局部通風：50 cfm (25 L/s)。
連續局部通風：20 cfm (10 L/s)。
可居住空間 (Habitable Spaces)：每個可居住空間應提供通風開口，其可開啟面積不小於樓層面積的 4% 或不小於 5 ft² (0.5 m²)。可居住空間是指居住單元內 intended for continual human occupancy 的空間，通常包括起居、睡眠、用餐和烹飪區域，但不包括浴室、廁所、走廊、儲藏區、衣櫥或雜物間。
廁所 (Toilet Rooms) 和 雜物間 (Utility Rooms)：應提供自然通風開口，其可開啟面積不小於房間樓層面積的 4% 或不小於 1.5 ft² (0.15 m²)。有一些例外情況適用。廁所是包含馬桶、水廁、小便器或類似衛生設備的房間，通常還有洗手盆，但不包括浴缸、淋浴、水療池或類似的水分來源。雜物間是洗衣房、洗手間或其他雜物間，不屬於廚房、廁所或浴室，包含水槽或洗滌設備。
系統類型與氣流測量
住宅單元機械通風系統應包含一個或多個送風或排風風扇以及相關的風管和控制器。
新建造的直接通往封閉式共用走廊的相連住宅單元不允許使用僅排氣通風系統。
可以將連接到空氣處理機回風側的室外風管作為送風通風，但需符合製造商關於回風溫度的要求。
所需的機械通風氣流應根據通風設備製造商的安裝說明進行測量，或在系統入口/出口或連接風管處使用氣流測量設備進行測量。平衡機械通風系統的氣流應為送風機和排風機氣流的平均值。具有多個運行模式的系統應在所有設計用於滿足本節要求的模式下進行測試。
對於第 5 節的要求，允許使用製造商設計標準或表 5-3 的規定要求來代替測量。
氣密性要求與相鄰空間
應採取措施，最大限度地減少空氣從相鄰空間（如車庫、未調節的爬行空間、未調節的閣樓和其他居住單元）穿過住宅單元邊界的移動。應密封住宅單元邊界上的牆壁、天花板和地板的穿透以及任何相鄰於居住單元的垂直通道。居住單元和共用走廊之間的門應加裝密封條或使其基本氣密。
相連住宅單元（現有單元除外）應通過在 50 Pa 測試壓力下進行鼓風機門測試，驗證其住宅單元邊界面積的洩漏率小於或等於 0.2 cfm/ft² (100 L/s per 100 m²) 以證明符合第 6.1 節。
車庫：當車庫與可佔用空間 (occupiable space) 相鄰時，設計必須防止污染物遷移到相鄰的可佔用空間。分隔車庫與住宅單元/可佔用空間的牆壁、天花板和地板應進行空氣密封。通往住宅單元/可佔用空間的車庫門應加裝密封條或通過擋風雨條使其基本氣密。可佔用空間 (occupiable space) 指的是壓力邊界內且用於人類活動的任何封閉空間，包括但不限於所有可居住空間、廁所、衣櫥、走廊、儲藏和雜物區以及洗衣區。壓力邊界或住宅單元邊界是分隔室內空氣和室外空氣的主要空氣圍護邊界。
空間調節系統風管：位於住宅單元邊界外部的所有空氣分配接頭都應密封。服務於住宅單元內空間的 HVAC 系統不應設計為從車庫供氣或回氣。如果空氣處理機或風管（或兩者）位於住宅單元邊界外部，其總空氣洩漏率在 0.1 英寸水柱 (25 Pa) 下測量時，不應超過總風扇氣流的 6%。
濾網要求
通過長度超過 10 ft (3 m) 的風管和熱調節組件（蒸發冷卻器除外）向可佔用空間供氣的機械系統，應配備濾網，其最低效率等級為 MERV 6 或更高（根據 ANSI/ASHRAE 標準 52.2 測試）或根據 AHRI 標準 680 測試在 3.0 至 10 μm 範圍內具有至少 50% 的顆粒尺寸效率。
系統應設計成所有循環空氣和機械供應的室外空氣在通過熱調節組件之前都經過過濾。
濾網應易於接觸和定期維護。
新系統應設計成能適應清潔濾網的壓力降。濾網位置應標示設計氣流和最大允許清潔濾網壓力降。
空氣入口位置
作為通風設計一部分的空氣入口應距離已知污染源（如煙囪、排氣口、排氣罩或車輛排氣）至少 10 ft (3 m)。
入口位置應避免被雪、植物或其他材料阻擋。
強制送風入口應配備防鼠/防蟲網（網孔不應大於 1/2 英寸 [13 mm]）。
有一些例外情況允許縮短與污染源的距離，例如牆壁通風開口與通過屋頂或烘乾機排氣的污染源的拉直線距離可近至 3 ft (1 m)。窗戶與廚房和浴室局部排氣出口之間不需要最小間距。
其他要求
應向住宅單元的屋主和居住者提供有關通風設計和/或已安裝通風系統的資訊、正確操作說明以及任何必需維護的詳細說明。控制器應標明其功能。
衣服烘乾機應直接排氣到室外，冷凝式烘乾機（排入排水管）除外。
燃燒和固體燃料燃燒設備必須提供足夠的燃燒和通風空氣，並按照製造商安裝說明或相關規範（如 NFPA 31, NFPA 54/ANSI Z223.1, NFPA 211）安裝。
如果常壓排氣的燃燒設備或固體燃料燃燒設備位於住宅單元邊界內，則兩個最大排氣扇（不包括僅在窗戶或其他空氣入口打開時運行的夏季降溫扇）的總淨排氣氣流在全速運行時不應超過可佔用空間樓層面積每 100 ft² 15 cfm (75 L/s per 100 m²)。如果超過此限制，必須通過減少排氣氣流或提供補償性室外空氣來降低淨排氣氣流。
應根據 NFPA 72 和適用法律、規範和標準，在每個居住單元中安裝一氧化碳警報器。
總之，這份 ASHRAE 標準增編 h 為住宅建築的通風和室內空氣品質設定了詳細的規範，涵蓋了強制機械通風率的計算（包括滲氣折抵的應用）、不同空間的局部通風要求、氣密性、風管系統、濾網、空氣入口位置以及燃燒設備等多個方面。它特別關注了術語的一致性和多戶住宅應用的細節。
希望這些資訊有助於您理解來源資料中關於住宅通風的內容。
Discuss 室內空氣品質.
標題即為「居住建築物的通風和可接受室內空氣品質」（Ventilation and Acceptable Indoor Air Quality in Residential Buildings）。這份文件是 ANSI/ASHRAE Standard 62.2-2019 的增補 h，於 2022 年 4 月 29 日獲得 ASHRAE 和美國國家標準協會（ANSI）批准。
ASHRAE 標準和指南旨在協助業界和公眾，透過提供測試的統一方法、建議設計和安裝設備的安全規範，以及提供其他可能指導業界的資訊。ASHRAE 標準的制定由需求驅動，並且符合標準是完全自願的，除非法律管轄區透過立法強制執行。
這份增補 h 文件對原標準進行了幾處修訂，以提高術語使用的一致性並更好地組織了幾個部分。其中一些關鍵概念和要求與實現可接受的室內空氣品質有關：
定義：文件修訂或新增了多個定義，包括： 
室內空氣 (air, indoor)：居住單元內可佔用空間中的空氣。
室外空氣 (air, outdoor)：來自建築物外部，進入通風系統的空氣，或透過滲透或自然通風開口進入的空氣。
通風空氣 (air, ventilation)：送入居住單元空間，旨在稀釋空氣中污染物的室外空氣。
通風 (ventilation)：透過自然或機械方式將室外空氣供應到或將室內空氣從居住單元中移除的過程。
機械通風 (mechanical ventilation)：透過動力設備（如馬達驅動的風扇）向室內空間供應或從室內空間移除空氣的主動過程。
自然通風 (natural ventilation)：僅因自然力（如風壓或空氣密度差異）透過居住單元邊界有意開放的開口（如打開的窗戶和門）而發生的通風。
可居住空間 (habitable space)：居住單元內用於持續人類居住的建築空間，通常包括用於生活、睡眠、用餐和/或烹飪的區域，但不包括浴室、廁所、走廊、儲藏區、壁櫥或雜物間。
可佔用空間 (occupiable space)：壓力邊界內且用於人類活動的任何封閉空間，包括但不限於所有可居住空間、廁所、壁櫥、大廳、儲藏區和雜物間，以及洗衣區。
通風要求： 
標準規定了所需的機械通風率（Qfan）和總所需通風率（Qtot）。
機械通風系統應由一個或多個供氣或排氣風扇及相關管道和控制裝置組成。
對於某些相連的居住單元（例如直接通向封閉、公共走廊的新建相連居住單元），不允許使用僅排氣通風系統。
可以測量通風氣流以確認是否符合要求。
提供了局部的需求控制通風排氣氣流率，例如廚房和浴室。也提供了連續局部通風排氣氣流率。
滲透與氣密性： 
滲透 (infiltration)：空氣透過居住單元邊界（建築物任何元素的裂縫和縫隙以及窗戶和門周圍）不受控制地向內洩漏。
居住單元邊界 (dwelling-unit boundary)：將居住單元內的空氣與所有其他空氣分離的主要空氣圍護邊界，有時也稱為「空氣屏障」或「圍護結構」。
如果進行了鼓風機門測試 (blower door test)，可以考慮估計的滲透量折減機械通風率，但對於相連居住單元（水平相連除外）不允許這樣做。計算滲透率使用了方程式和特定因素（如天氣和遮蔽因子、建築物高度）。
應採取措施最大程度地減少空氣跨越居住單元邊界從相鄰空間（如車庫、未經調節的爬行空間、未經調節的閣樓和其他居住單元）移動。
居住單元邊界上的壓力穿透應密封。
要求對相連居住單元進行氣密性測試，以證明洩漏率低於等於特定值。
車庫：與居住單元相鄰的車庫，設計必須防止污染物透過居住單元邊界遷移到相鄰的可佔用空間。分隔車庫與居住單元和可佔用空間的牆壁、天花板和地板應進行空氣密封。車庫與居住單元之間的門應加裝墊片或用擋風雨條密封使其基本氣密。
空間調節系統風管：居住單元邊界之外的所有空氣分配接頭應密封。服務於居住單元內可佔用空間的 HVAC 系統不應設計用於向車庫供應或從車庫回收空氣。位於居住單元壓力邊界之外的空氣處理機或風管的 HVAC 系統，總空氣洩漏率不得超過總風扇氣流的 6%。
過濾 (Filtration)： 
透過超過 10 英尺（3 米）管道且透過熱調節組件（蒸發冷卻器除外）向可佔用空間供應空氣的機械系統，應配備經測試符合標準的 MERV 6 或更高效率的濾網。
系統應設計成使所有再循環和機械供應的室外空氣在通過熱調節組件之前得到過濾。
濾網應易於從可佔用空間內取得，並以盡量減少空氣繞流的方式安裝。
應在濾網外殼入口或附近顯著標示達到過濾要求的濾網類型。
新機械和分配系統的設計應考慮濾網的潔淨壓力降。濾網位置應標示設計氣流和最大允許潔淨壓力降。
其他要求： 
空氣入口應遠離已知污染源（如煙囪、通風口、排氣罩或車輛排氣）至少 10 英尺（3 米）。
應安裝一氧化碳警報器。
應向居住單元的擁有者和居住者提供通風設計和/或系統的資訊、正確操作說明和維護說明。
衣物烘乾機應直接排氣到室外（冷凝式烘乾機除外）。
燃燒和固體燃料燃燒器具必須提供足夠的燃燒和通風空氣。
總而言之，這份 ASHRAE 增補文件為居住建築物的通風設定了詳細的規範，包括定義、系統類型、氣流測量、氣密性要求、過濾標準以及污染物控制相關的措施，所有這些都直接關係到確保居住單元內的室內空氣品質達到可接受的水平。ASHRAE 作為一個全球專業協會，致力於透過推進暖通空調、製冷及其相關領域的藝術和科學來服務人類，並致力於促進健康和可持續的建築環境。
Discuss 滲透率計算.
根據來源資料，關於「滲透率計算」（infiltration calculation），主要是在計算「年度平均有效滲透率 (Effective Annual Average Infiltration Rate, Qinf)」，以便在計算所需的機械通風量時可以扣除滲透量（即「滲透率扣除 Infiltration Credit」）。
滲透 (Infiltration) 被定義為空氣通過居住單元邊界 (dwelling-unit boundary) 的裂縫和縫隙以及建築物窗戶和門周圍的無控向內洩漏。戶外空氣可以通過滲透進入建築物。
如果進行了鼓風門測試 (blower door test)，則獨立居住單元 (detached dwelling units) 可以採用估計滲透率的扣除。對於連體居住單元 (attached dwelling units)，除水平連體居住單元 (horizontally attached) 外，不允許進行滲透率扣除。水平連體居住單元可以使用鼓風門測試結果來進行此扣除，但需應用折減係數 Aext。如果採用此扣除，則所需的機械通風量 (Qfan) 應使用公式 4-2 計算： Qfan = Qtot – Φ(Qinf × Aext) 其中：
Qfan = 所需機械通風量
Qtot = 總所需通風量
Qinf = 估計滲透率 (estimated infiltration)
Aext = 對於獨立居住單元為 1；對於水平連體居住單元，是居住單元邊界中未連接到車庫或其他居住單元的外邊界區域與總居住單元邊界區域的比率
Φ = 對於平衡式機械通風系統為 1，否則為 Qinf /Qtot
來源中提供了兩種計算「年度平均有效滲透率 (Qinf)」的方法，用於估計滲透量：
使用單點外殼洩漏測試 (Single-Point Envelope Leakage Test)： 此方法使用 ASTM E1827 或 ANSI/RESNET/ICC Standard 380 的單點測試結果（在 50 Pa 下測試）來計算 Qinf。計算公式為公式 4-3： Qinf = 0.052 × Q50 × wsf × (H/Hr) z 其中：
Qinf = 估計滲透率
Q50 = 在 50 Pa 減壓或加壓下的洩漏率
wsf = 天氣和屏蔽係數 (weather and shielding factor)
H = 居住單元邊界內，地面以上最低點與最高點之間的垂直距離
Hr = 參考高度，8.2 ft (2.5 m)
z = 0.4
使用多點外殼洩漏測試 (Multipoint Envelope Leakage Test)： 此方法使用 ASTM E779 或 CGSB 149.10 的多點測試測量結果來計算 Qinf。 首先，根據 ASTM E779 計算有效洩漏面積 (Effective Leakage Area, ELA)，使用公式 4-4： ELA = (Lpress + Ldepress)/2 其中：
ELA = 有效洩漏面積
Lpress = 加壓下的洩漏面積
Ldepress = 減壓下的洩漏面積 （來源也提供了 CGSB 149.10 程序的修改說明和轉換公式 4-5 來計算 ELA） 然後，使用公式 4-6 計算標準化洩漏率 (Normalized Leakage, NL)： NL = (1000 × ELA) / (Afloor × (H/Hr)^z) 其中：
NL = 標準化洩漏率
ELA = 有效洩漏面積
Afloor = 住宅的樓地板面積
H = 居住單元邊界內，地面以上最低點與最高點之間的垂直距離
Hr = 參考高度，8.2 ft (2.5 m)
z = 0.4 最後，使用公式 4-7a (英制單位 I-P) 或 4-7b (國際單位 SI) 計算「年度平均有效滲透率 (Qinf)」： Qinf (cfm) = (NL × wsf × Afloor) / 7.3 Qinf (L/s) = (NL × wsf × Afloor) / 1.44 其中：
NL = 標準化洩漏率
wsf = 天氣和屏蔽係數
Afloor = 住宅的樓地板面積
這些計算方法旨在提供一個量化的滲透率值 (Qinf)，以便在符合標準要求的條件下，可以適當調整所需的機械通風量。
Discuss 機械通風系統.
資料中提到，住宅建築的壓力邊界 (pressure boundary) 或稱為居住單元邊界 (dwelling-unit boundary)，有時也稱為空氣屏障 (air barrier) 或圍護結構 (enclosure)，是將居住單元內的空氣與所有其他空氣隔開的主要空氣圍護邊界。居住單元空氣屏障 (dwelling-unit air barrier) 則是一種耐用、不透氣的材料或材料組合，安裝在居住單元圍護結構上，並持續密封 (sealed)，以抵抗空氣通過居住單元圍護結構。密封意味著居住單元空氣屏障材料的所有邊緣、接縫、開口和穿透處都經過永久處理，以抵抗空氣通過。
滲漏 (infiltration) 被定義為空氣通過居住單元邊界的裂縫和縫隙以及門窗周圍的不受控制的向內洩漏。這種滲漏可以通過風壓或空氣密度差等自然力發生。
資料強調了空氣密封在控制空氣流動和維持室內空氣品質方面的重要性，並提出了具體要求：
控制空氣流動和污染物遷移：應採取措施盡量減少空氣跨越居住單元邊界從相鄰空間，如車庫、非調節的爬行空間、非調節的閣樓和其他居住單元移動。將車庫與居住單元/可居住空間隔開的牆壁、天花板和地板應空氣密封。當車庫與可居住空間相鄰時，設計必須防止污染物遷移到相鄰的可居住空間。
密封穿透處和間隙：居住單元邊界的牆壁、天花板和地板穿透處應密封，居住單元附近的任何垂直通道也應密封。在改造期間，應密封通過居住單元空氣屏障邊界的可及性穿透處，包括通風口和管道穿透、電氣穿透以及 HVAC 穿透（包括用於通風系統風扇以及排氣、送氣、轉移和回風管道的穿透） [53a, 53b, 53c]。還應密封居住單元空氣屏障邊界中可及的洩漏和縫隙，包括踢腳板飾條與地板的交接處、牆壁與天花板的交接處、窗框和居住單元門周圍以及閣樓和爬行空間中內部通道的終點 [53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c, 53a, 53b, 53c

##2023 室內通風設計 台灣大學機械工程研究所 
通風的目的包括引進較低溫的外氣以帶走室內產生的熱量、利用局部空氣循環增加人體散熱能力、提供足夠新鮮空氣稀釋室內污染物以控制濃度，以及提供呼吸所需的氧氣。
熱舒適與人體的新陳代謝有關，穩態均衡時，新陳代謝產生的熱能會透過對流、輻射、蒸發和呼吸排出。工研院建議台灣夏天舒適的乾球溫度為 26℃，相對濕度為 60%。
常見的室內空氣污染物包括： 
浮游粉塵：常見的粒狀污染物，如油煙、香菸、泥土、植物纖維、細菌、花粉等，懸浮在空氣中形成氣溶膠，可能引起肺部疾病及過敏。粒徑在 10μm 以下的懸浮微粒（PM10）是威脅健康的元兇。
一氧化碳：燃料不完全燃燒產生，會與血紅素結合影響氧氣輸送，濃度接近 15ppm 時即對人體產生不良影響。
二氧化碳：濃度過高會使血液變酸，導致疲倦和工作效率降低，常作為民宅、商業大樓及公共場所等無特殊化學藥品場所的室內空氣品質指標。
二氧化硫：含硫化物燃料燃燒不完全的產物，可能經由外氣取入口或燃燒系統洩漏進入室內。
揮發性有機化合物 (VOCs)：主要來自殺蟲劑、建築材料和清潔劑等，可能引起眼睛過敏、氣喘、免疫系統問題，甚至有致癌風險，甲醛是最常見的 VOC 之一，主要來自建材產品，八小時連續暴露平均濃度不可超過 0.1ppm。
室外空氣污染指標 (PSI) 是根據空氣中浮游粉塵、CO、SO2、NO2、O3 這五種污染物的測試值計算得出，以當日各副指標之最大值作為該測站當日的 PSI 指標值。室外污染物以浮游粉塵和 CO 為主，兩者佔了 90% 以上，因此評估戶外空氣污染狀況時主要考慮浮游粉塵.
有害物質的傳播方式包括： 
擴散原理：有害物質從高濃度區域向低濃度區域移動，一般有害氣體和蒸汽污染物以及非常小的粉塵以此方式傳播。
空氣流動傳輸作用：由通風或冷熱空氣對流形成。
外部機械力作用：如機械加工和人體移動等產生的作用力。
維持室內空氣品質的方法包括移除或改善污染源（如採用無污染建材傢俱、規劃吸煙區、移除或包圍油漆溶劑清潔劑殺蟲劑等、避免將以上物品置於外氣進入口、廚房及瓦斯熱水器安置在通風良好地點）、空氣清淨和室內通風。
溫度控制所需之通風量與顯熱量、空氣質量、風量以及室內外空氣設計溫差有關。
空氣品質所需之通風量可依據 ASHRAE Standard 62 的通風換氣率程序（需確保外氣品質合格並依規定之通風量）或室內空氣品質程序（考量污染物產生率、可接受濃度、送風污染物濃度及不完全混合安全因數等）進行計算。
簡易通風量計算方法為 Q = (ACH)V，其中 Q 為通風量 (m³/hr)，ACH 為每小時空氣交換次數 (times/hr)，V 為室內空間大小 (m³)。
通風方法可分為全面通風和局部通風，以及自然通風和機械通風。 
自然通風利用自然產生的壓力差使空氣進出室內，不需動力裝置，經濟但換氣量受室外氣象條件影響，且無法預先處理進入的空氣或處理排出的有害物質。自然通風的壓力差可由空氣溫度不同造成的密度差或風力造成。
機械通風利用風機使空氣進出建築物，換氣方式包括送風系統、排風系統和送排風系統。對於潔淨度要求高的空間應保持正壓，產生有害物質的房間則需保持負壓。機械通風系統包括混合系統、單一方向流系統、位移通風系統、地板下空氣分配系統和工作/周圍分配系統。
送排氣口設計要點包括排氣口應盡量接近污染源，送風口和排風口的位置應確保空氣通過污染區且人員位於送風和污染區之間，排氣口附近不宜有進氣口或窗戶，排氣煙囪應有足夠高度，避免在同一面牆或同一高度設置進出風口，避免空氣由熱源區吹向冷靜區，且採用一出二進風口通常優於同樣大小的一出一進風口。
當高溫空間採取隔熱及自然通風措施後仍無法達到標準，或輻射強度過高時，可設置局部送風以提高工作地點風速或降低空氣溫度。局部送風方式分為單體式（如風扇，不適用於散發粉塵空間）和系統式（適用於高輻射高溫或有害物質較多之作業地帶）。送出的氣流應從人體前側上方傾斜吹向頭頸胸部。
當局部通風無法有效控制有害物擴散時，應輔以全面通風。
火災煙霧控制方法包括區劃、加壓（如樓梯間加壓、三明治加壓法）、排煙以及利用浮力和氣流控制。
計算流體力學軟體 (CFD) 可用於模擬分析通風設計和火災煙霧流動等。
co2詳細敘述
二氧化碳濃度過高會使血液變酸而使人易疲倦，進而導致工作效率降低。這說明了高濃度二氧化碳對人體生理機能的直接影響。
二氧化碳在室內是一個比較容易測量的空氣指標。由於其易於監測的特性，二氧化碳常被用來評估室內空氣品質。
因此，在如民宅、商業大樓及公共場所等沒有特殊化學藥品的場所，通常以二氧化碳濃度為室內空氣品質的指標。這強調了二氧化碳作為一般環境空氣品質指標的重要性，特別是在沒有其他主要污染源的情況下。
總結來說，二氧化碳在室內環境中是一個重要的空氣污染物指標。高濃度會直接影響人體健康，導致疲勞和工作效率下降。由於其容易測量，二氧化碳濃度常被用來評估一般室內場所的空氣品質。
Discuss 室內空氣品質
以及我們之前的討論，室內空氣品質對於人體健康和舒適度至關重要。
通風的主要目的之一便是提供足夠的新鮮空氣來稀釋室內產生的所有污染物，以控制其濃度，從而維持良好的室內空氣品質。不良的室內空氣品質會對人體健康產生多方面的負面影響，例如引起肺部疾病、過敏、眼睛過敏、氣喘、免疫系統問題，甚至可能具有致癌風險。此外，二氧化碳濃度過高還會使人易疲倦，導致工作效率降低。
文件中提到了幾種主要的室內空氣污染物：
浮游粉塵：常見的粒狀污染物，如油煙、香菸、泥土、植物纖維、細菌、花粉等，懸浮在空氣中形成氣膠。粒徑在 10μm 以下的懸浮微粒（PM10）被認為是威脅健康的元兇，可能導致肺部疾病及過敏。
一氧化碳 (CO)：燃料不完全燃燒產生，會與血紅素結合，影響氧氣的輸送。當一氧化碳濃度接近 15ppm 時，就會對人體產生不良的影響。
二氧化碳 (CO2)：人體呼吸及燃料燃燒都會產生二氧化碳。如我們之前討論到的，二氧化碳濃度過高會使血液變酸而使人易疲倦，進而導致工作效率降低。由於二氧化碳在一般場所較易測量，因此常被作為民宅、商業大樓及公共場所等沒有特殊化學藥品場所的室內空氣品質指標。
二氧化硫 (SO2)：含硫化物燃料燃燒不完全的產物，可能經由外氣取入口或燃燒系統洩漏進入室內。
揮發性有機化合物 (VOCs)：主要來自殺蟲劑、建築材料和清潔劑等。會對眼睛造成過敏、可能導致氣喘、產生免疫系統問題及有致癌危險性。甲醛是最常見的 VOC 之一，主要來自建材產品，其八小時連續暴露平均濃度不可超過 0.1ppm。
維持室內空氣品質的方法，根據文件指出，主要有以下幾點:
移除或改善污染源：例如採用無污染的建材與傢俱、規劃吸煙區、移除或包圍油漆、溶劑、清潔劑、殺蟲劑和揮發性物質，並避免將這些物品置於外氣進入口。廚房及瓦斯熱水器應安置在通風良好的地點。
空氣清淨：利用空氣清淨設備去除空氣中的污染物。
室內通風：引入新鮮空氣以稀釋室內污染物是最根本的方法之一。通風可以分為自然通風和機械通風。
在計算空氣品質所需之通風量時，文件提到了 ASHRAE Standard 62 的兩種程序：
通風換氣率程序 (Ventilation Rate Procedure)：此方法要求通風用的外氣品質應合格，並根據規定的通風量進行設計。
室內空氣品質程序 (Indoor Air Quality Procedure)：此方法則考慮了污染物產生率、可接受的污染物濃度、送風的污染物濃度以及不完全混合的安全因數等。
簡而言之，良好的室內空氣品質對於保障居住者和使用者的健康與舒適至關重要。透過控制污染源、進行空氣清淨以及有效的室內通風，我們可以顯著提升室內環境的空氣品質。二氧化碳濃度常被作為一個重要的指標來評估一般室內場所的空氣流通情況。
Discuss 通風量計算
文件中提到了從不同目的出發的三種通風量計算方式：
溫度控制所需之通風量：
此方法是基於需要帶走室內產生的熱量來維持熱舒適。
計算公式為：TΔ × Q × 2.1 = TΔ × C × m = H。 
其中： 
H 代表顯熱量 (kW)。
m 代表空氣質量 (kg)。
Q 代表風量 (m³/sec)。
TΔ 代表室內空氣設計溫度與送風溫度之差。
C 在公式中表示比熱，2.1 是空氣的比熱常數 (kJ/kg.K)，C 在公式的另一個形式中也代表比熱。
這個公式的核心概念是通過引入一定風量的較低溫外氣 (送風) 來吸收室內的顯熱，從而達到控制室內溫度的目的。
空氣品質所需之通風量：
此方法著重於提供足夠的新鮮空氣以稀釋室內污染物，維持良好的室內空氣品質。
文件提到了參考 ASHRAE Standard 62。
ASHRAE Standard 62 提供了兩種計算通風量的方法： 
通風換氣率程序 (Ventilation Rate Procedure)： 
此程序要求通風用的外氣品質應合格。
通風量依據相關規定之通風量。這表示此方法依賴於標準或規範中針對不同空間類型和人員密度的最低新風量要求。
室內空氣品質程序 (Indoor Air Quality Procedure)： 
此程序基於對室內污染源、可接受的污染物濃度以及送風空氣品質的考量。
計算公式為：Q = G / (C - C₀) × K。 
其中： 
Q 代表通風量。
G 代表污染物產生率。
C 代表可接受之污染物濃度。
C₀ 代表送風之污染物濃度。
K 代表不完全混合之安全因數。
這個公式考慮了室內污染物產生的速度、期望達到的空氣品質標準（可接受的污染物濃度）、進入室內的新鮮空氣中所含的污染物濃度，以及實際空氣混合不完全的情況，以確保稀釋效果。
簡易通風量計算方法：
提供了一個更簡化的計算方式，基於每小時的空氣交換次數 (ACH)。
計算公式為：Q = (ACH) × V。 
其中： 
Q 代表通風量 (m³/hr)。
ACH 代表每小時空氣交換次數 (times/hr)。
V 代表室內空間大小 (m³)。
這種方法簡單易用，但其有效性取決於所選定的每小時空氣交換次數是否能滿足實際的溫度控制和空氣品質需求。不同的空間類型和使用情況需要不同的 ACH 值。
總結來說，文件中討論了從熱量移除和空氣品質維持兩個主要目的來計算通風量的方法，並提供了一個簡化的經驗公式。對於空氣品質，ASHRAE Standard 62 提供了基於標準換氣率和基於污染物控制的兩種更詳細的程序。選擇哪種計算方法取決於設計的具體目標和可用的資訊。
Discuss 通風方法
全面通風與局部通風
全面通風是指對整個室內空間進行空氣更換。
局部通風則是針對特定的區域或污染源進行通風。當只採取局部通風措施還不能有效控制有害物，仍有部分擴散到空間中造成室內空氣污染時，應同時輔以全面通風。當高溫空間已採取隔熱及自然通風相關措施後，如果在人員操作地點空氣溫度仍達不到標準或輻射強度超過 350W/m²，可以設置局部送風，以提高工作地點的風速，或降低空氣溫度，特別是在操作人員少、面積大的空間，全面通風可能不經濟且無必要。局部送風方式可分為單體式（如風扇，適用於輻射強度小或溫度不高的空間，但不宜用於散發粉塵的空間以避免吹起粉塵污染空氣）和系統式（適用於輻射強度大或溫度高，又不容許有水霧的空間，或作業地帶散發的有害物質較多）兩種。系統式局部送風送出的氣流應從人體的前側上方傾斜地吹到頭、頸和胸部，使人體對輻射最敏感的主要部位被送風氣流包圍。局部排氣也是一種局部通風的方式.
自然通風與機械通風
自然通風是利用自然產生的壓力差，例如風力或室內外空氣溫差造成的密度差，使空氣經由開啟的窗戶、門或建築物外殼其它地方進入室內。 
自然通風的特點是不需要設置動力裝置，因此是一種經濟的通風方式。
然而，進入的室外空氣無法預先進行處理；同樣由室內排出的空氣，若含有有害粉塵或氣體時，也無法進行處理。
此外，換氣量受室外氣象條件影響，通風效果不穩定。
空氣溫度不同造成之自然通風是基於不同溫度空氣密度產生的壓力差。當建築物外面溫度較低，內部溫度較高時，會產生自然通風。屋頂式自然通風器如渦輪式自然通風器也利用此原理。
風力造成之自然通風在一般情況下，當風向與建築物平面的夾角大於 30 度時，會形成正壓區。通風入口應設置在外部高壓區，通風出口應設置在外部低壓區。窗戶設置在相反的外部壓力區，可以增加通風量。
機械通風是利用風機等動力裝置使空氣進出建築物。 
機械通風換氣方式包括送風系統、排風系統和送排風系統。對於潔淨度要求比較高的空間，應保持正壓，以免受到室外空氣影響。對於產生有害物質的房間，則需保持負壓，以免污染室外空氣。
機械通風系統有多種類型，包括： 
混合系統
單一方向流系統
位移通風系統：通常用於污染的空氣溫度大於室內周圍空氣，且送風溫度略低於室內空氣溫度。
地板下空氣分配系統：將空氣傳送至接近人員的區域，其送風溫度通常低於天花板送風形式的送風溫度.
工作/周圍分配系統
在設計送排氣口時，有一些重要的考量：
排氣口應盡量接近污染源。
送風口和排風口的位置應確保空氣通過污染區，人員須在送風和污染區中間。
排氣口附近不宜有進氣口或窗戶。
排氣煙囪應有足夠高度。
在同一面牆上設置進出風口易造成死角，應避免。進出風口應避免在同一高度，進風口應改由下方進入。
避免空氣由熱源區吹向冷靜區，一般居室應由客廳吹向廚房及走廊。
採用同樣大小一出一進風口時，不如採用一出二進風口。
了解不同的通風方法及其特性，有助於根據不同的室內環境、污染源特性和需求，選擇最合適的通風策略，以維持良好的室內空氣品質和熱舒適性。
Discuss 火災煙霧控制
火災煙霧控制是一個非常重要的環節，旨在保障人員在火災發生時的安全，並協助消防作業的進行。
文件中專門提到了火災煙霧控制的幾個面向：
區劃 (Compartmentation)：這是一種被動式的防火措施，利用防火構造將建築物劃分成若干個防火區劃，目的是限制火勢和煙霧的蔓延，爭取人員逃生時間，並保護未受火災波及的區域。
加壓 (Pressurization)：這是一種主動式的煙霧控制方法，通過機械送風系統對特定的空間（如樓梯間、避難走道等）進行加壓，使得這些區域的氣壓高於火災發生區域，阻止煙霧進入這些安全逃生路徑，確保人員可以安全撤離。
排煙 (Smoke Exhaust)：這也是一種主動式的煙霧控制方法，通過機械排煙系統將火災產生的煙霧從建築物內排出。有效排煙可以提高火場內的能見度，降低煙氣毒性，減輕熱危害，並有助於消防人員進行滅火作業。文件中還展示了在月台層設置排煙口的示意圖。
氣流 (Airflow)：在火災煙霧控制中，對火場內外的氣流組織進行管理至關重要。通過控制送風和排風的方向、風量等，可以引導煙霧流動，避免煙霧擴散到非火災區域，並為人員逃生和消防作業創造有利條件。
利用浮力 (Using Buoyancy)：火災產生的煙氣通常溫度較高，密度較小，會自然上升。可以利用這種浮力特性來設計排煙系統，例如在建築物頂部設置排煙口，讓煙氣自然上升後排出。
樓梯間加壓 (Stairwell Pressurization)：這是加壓概念的具體應用，專門針對建築物的樓梯間進行加壓，以確保在火災發生時，樓梯間能夠保持無煙狀態，為人員提供安全的垂直逃生通道。文件中明確提到了「樓梯間加壓」作為火災煙霧控制的一個方面。
三明治加壓法 (Sandwich Pressurization Method)：這是一種更精細化的加壓控制策略，具體細節在本次提供的資料中沒有詳細說明，但從名稱推測，可能是指對不同區域或樓層之間進行分層次的加壓控制，以更有效地阻止煙霧蔓延。
此外，文件還提到可以使用計算流體力學軟體 (Computational Fluid Dynamic (CFD)) 進行模擬分析。CFD 可以模擬火災發生時煙霧的產生、流動和擴散情況，幫助設計人員優化煙霧控制系統的設計，例如送排煙口的位置和風量等，以達到更好的控制效果。文件中包含一個利用 CFD 進行火災煙霧模擬分析的示意圖，展示了月台層的排煙口、防煙垂壁、溫度監測點和偵煙器等。
總結來說，火災煙霧控制是一個涉及多種策略和技術的系統工程，其核心目標是控制煙霧的蔓延，保障人員安全，並協助消防作業。文件中重點提到了區劃、加壓、排煙、氣流控制、利用浮力、樓梯間加壓以及利用 CFD 進行模擬分析等方法。這些方法可以單獨或組合使用，以應對不同建築物和火災場景的需求。

## Alhindawi-評估自然通風對室內環境品質的影響-1446
這份研究旨在評估自然通風在愛爾蘭住宅中維持室內環境品質 (IEQ) 的能力，這是針對戈爾韋和都柏林一系列節能自然通風住宅在夏季和冬季進行長期監測的一部分，同時也監測能源消耗。該研究採用遠端操作的「低成本」感測器和高階研究儀器相結合的方式，收集關鍵室內污染物和熱參數的測量數據。

這項研究的方法基於一項縱向監測計畫，旨在獲取一系列室內空氣污染物的時間序列數據並評估熱參數。測量重點放在愛爾蘭東西海岸能源效率等級為 A3 (主要能源消耗高達 75 kWh/m²) 的半獨立式住宅。研究使用 Airthings Wave Plus (WP) 感測器進行長期數據收集 (溫度 (T)、相對濕度 (RH)、二氧化碳 (CO2)、氡)，以及 SidePak AM520 光散射氣溶膠感測器和 GrayWolf IQ610 IAQ 探針進行短期精確測量關鍵室內污染物 (PM2.5、總揮發性有機化合物 (TVOC))。感測器安裝在住宅的主要房間（客廳、廚房和臥室）。該研究考量冬季愛爾蘭環境下的自然通風運作，透過被動式牆壁通風口在壓力差下實現有意的空氣滲入。因此，冬季期間不考慮開窗，並將在夏季單獨評估。
在 2021 年 11 月 25 日至 30 日的精確監測期間，客廳的 PM2.5 日平均濃度範圍為 14 至 218 µg/m³，這歸因於爐灶中燃燒固體燃料，67% 的測量時間超過了世界衛生組織 (WHO) 的 24 小時閾值 (25 µg/m³)。客廳的日平均 CO2 濃度在六天內都遠低於 1000 ppm，與居住者活動增加呈正相關。臥室的 CO2 水平在睡眠時間高於建議的暴露限值，峰值約為 2000-3000 ppm，當時窗戶是關閉的。然而，監測期間的平均值在可接受的範圍內。總體而言，除了兩個短暫的峰值外，大多數測量期間 TVOC 水平均在建議水平 (<270 ppb) 之內。臥室的溫度一直低於舒適水平，據認為牆壁通風口的熱量損失是造成較低溫度的原因。相對濕度百分比在 30-60% 的舒適範圍內。這些數據正與低成本感測器的數據（表 1）進行比對，後者的數據收集正在進行中（2021 年 11 月至今），以將這些趨勢推斷到季節性模式中。
研究結論指出，受監測住宅的 IEQ 在很大程度上受到居住者行為的影響，例如烹飪和燃燒固體燃料。雖然通風運作是被動的，但不同的活動反映在不同工作日的 CO2 水平上。這些情況也適用於其他受監測的 IAQ 參數，例如固體燃料燃燒主導了 PM2.5 數據。當打開窗戶提供更高的換氣率時，自然通風策略會更有效，儘管這會影響能源性能。然而，這可能會對熱舒適度產生負面影響。這表明需要平衡的自然通風運行策略。
這項研究是 ALIVE 專案 (19/RDD/537) 的一部分，該專案由愛爾蘭政府透過愛爾蘭永續能源局的研究、開發和示範資助計畫 2019 提供資金。
先前的研究表明，自然通風具有提供足夠通風率、改善室內空氣品質和居住者的熱舒適度 以及降低能源消耗 的益處。然而，這些研究主要針對單獨的方面進行分析。本研究旨在評估自然通風在同時實現室內空氣品質 (IAQ) 和熱舒適度之間平衡的能力。
Discuss 自然通風
自然通風的潛在優勢與挑戰
自然通風被認為是一種具有潛力的節能被動式策略，可以用於提供足夠的通風率以達到降溫的效果。先前的研究已經顯示，自然通風有助於提供足夠的通風率，改善室內空氣品質和居住者的熱舒適度，以及降低能源消耗。然而，僅依靠自然通風來維持良好的室內環境品質 (IEQ) 也存在挑戰。本研究特別旨在評估自然通風在同時實現室內空氣品質 (IAQ) 和熱舒適度之間平衡的能力。
愛爾蘭的研究背景與方法
這項研究在愛爾蘭的背景下進行，旨在評估自然通風在愛爾蘭住宅中維持 IEQ 的能力。這是一個長期的縱向研究，針對戈爾韋和都柏林一系列節能自然通風住宅在夏季和冬季進行監測，同時也監測能源消耗。研究採用了遠端操作的「低成本」感測器 (Airthings Wave Plus) 和高階研究儀器 (SidePak AM520, GrayWolf IQ610 IAQ Probe) 相結合的方式，收集關鍵室內污染物（如 PM2.5、TVOC、CO2、氡）和熱參數（溫度、相對濕度）的測量數據。研究重點放在愛爾蘭東西海岸能源效率等級為 A3 (主要能源消耗高達 75 kWh/m²) 的半獨立式住宅。研究考量冬季透過被動式牆壁通風口實現自然通風，而夏季則會單獨評估開窗通風。
初步研究結果與影響因素
在 2021 年 11 月的精確監測期間，研究發現居住者的行為（如燃燒固體燃料和烹飪）在很大程度上影響了受監測住宅的 IEQ。例如，客廳的 PM2.5 日平均濃度在某些時段顯著升高，主要歸因於爐灶燃燒固體燃料，67% 的測量時間超過了世界衛生組織 (WHO) 的 24 小時閾值 (25 µg/m³)。客廳的日平均 CO2 濃度則維持在較低水平，並與居住者的活動量呈現正相關。然而，臥室在睡眠時間窗戶關閉的情況下，CO2 水平會高於建議的暴露限值，峰值達到 2000-3000 ppm。臥室的溫度也持續低於舒適水平，這可能與牆壁通風口的熱量損失有關。相對濕度則維持在 30-60% 的舒適範圍內。這些精確監測數據正與長期收集的低成本感測器數據進行比對，以分析季節性趨勢。
自然通風的有效性與平衡策略
研究指出，當打開窗戶提供更高的換氣率時，自然通風策略會更有效。然而，這可能會對能源性能產生負面影響，並可能降低熱舒適度。因此，研究強調需要制定平衡的自然通風運行策略。
研究計畫背景
這項研究是 ALIVE 專案 (19/RDD/537) 的一部分，該專案由愛爾蘭政府透過愛爾蘭永續能源局的資助計畫提供資金。
總結而言，自然通風在節能和改善空氣品質方面具有潛力，但在實際應用中需要仔細考慮其對熱舒適度和能源消耗的影響。這項在愛爾蘭進行的研究，透過長期監測和精確測量，旨在深入了解自然通風在不同季節和居住者行為下的表現，以期找到更有效的自然通風策略.
Discuss 室內環境品質
室內環境品質 (Indoor Environmental Quality, IEQ) 是這項研究的核心關注點。這項研究旨在評估自然通風在愛爾蘭住宅中維持良好的室內環境品質的能力。IEQ 對居住者的健康、舒適度和福祉至關重要。
從來源來看，IEQ 主要包含以下幾個重要的面向：
室內空氣品質 (Indoor Air Quality, IAQ)：IAQ 指的是室內空氣中污染物的濃度和種類。這項研究特別關注以下幾種污染物: 
懸浮微粒 (Particulate Matter, PM2.5)：研究發現，客廳的 PM2.5 濃度在精確監測期間顯著升高，主要歸因於居住者在爐灶中燃燒固體燃料，並且在 67% 的測量時間內超過了世界衛生組織 (WHO) 的 24 小時閾值 (25 µg/m³)。這顯示居住者的行為對室內空氣品質有直接且顯著的影響。
二氧化碳 (CO2)：客廳的日平均 CO2 濃度在監測期間維持在 1000 ppm 以下，並與居住者的活動增加呈正相關。然而，臥室在睡眠時間 CO2 水平會升高，甚至達到 2000-3000 ppm 的峰值，尤其是在窗戶關閉的情況下。儘管如此，整個監測期間的平均 CO2 水平仍在可接受的範圍內。CO2 濃度可以作為室內通風是否足夠的一個指標。
總揮發性有機化合物 (Total Volatile Organic Compounds, TVOC)：研究期間，大多數時間 TVOC 水平都低於建議值 (<270 ppb)，僅出現過兩次短暫的峰值。TVOC 來源廣泛，可能來自建材、清潔用品、家具等。
氡 (Radon)：研究也利用低成本感測器監測氡的濃度。
熱舒適度 (Thermal Comfort)：熱舒適度指的是居住者在熱環境中感到舒適的狀態。這項研究測量了以下參數來評估熱舒適度: 
溫度 (Temperature)：研究發現臥室的溫度在整個監測期間都低於舒適水平，這被認為是由於被動式牆壁通風口的熱量損失所導致的。
相對濕度 (Relative Humidity, RH)：研究期間，相對濕度百分比維持在 30-60% 的舒適範圍內。
這項研究強調了自然通風在維持 IEQ 方面的潛力，它被視為一種節能的被動策略，可以提供足夠的通風率以達到冷卻、改善空氣品質和熱舒適度的目的。然而，研究也指出，要利用自然通風有效維持 IEQ 並非沒有挑戰。例如，在冬季，研究僅考慮透過被動式牆壁通風口進行自然通風，而此可能導致熱量損失，進而影響熱舒適度。研究人員也提到，當打開窗戶以提供更高的換氣率時，自然通風策略會更有效改善 IAQ，但這可能會對能源效率和熱舒適度產生負面影響。
此外，研究結果明確指出，居住者的行為（例如烹飪和燃燒固體燃料）對室內空氣品質有顯著的影響。這意味著即使採用了自然通風策略，居住者的使用習慣也會直接影響 IEQ 水平。
總結來說，室內環境品質是一個綜合性的概念，涵蓋了室內空氣品質和熱舒適度等多個方面。這項研究旨在評估在愛爾蘭的節能住宅中，自然通風如何在不同季節和居住者行為的影響下維持一個良好的 IEQ。研究結果強調了在利用自然通風時，需要在 IAQ、熱舒適度和能源效率之間取得平衡的重要性。
Discuss 能源效率建築
這項研究旨在評估自然通風在節能住宅中維持室內環境品質 (IEQ) 的能力。研究特別針對位於愛爾蘭戈爾韋和都柏林的一系列節能自然通風住宅進行長期監測。這些住宅的能源效率通過其能源等級來體現，研究中測量的住宅是A3 級別的半獨立式住宅，其主要能源消耗高達 75 kWh/m²。A3 級別本身就代表了這些建築在能源使用方面的效率。
研究指出，自然通風有潛力成為節能被動式策略的一部分，為建築物提供足夠的通風以進行冷卻。先前的研究也顯示，自然通風具有降低能源消耗的益處。這表明在能源效率建築中採用自然通風策略，可以在一定程度上減少對機械通風系統的依賴，從而降低能源使用。
然而，研究也強調了在能源效率建築中利用自然通風維持良好 IEQ 所面臨的挑戰。雖然打開窗戶可以提供更高的換氣率，從而更有效地改善室內空氣品質，但這可能會對能源性能產生負面影響。此外，增加的通風量也可能對熱舒適度產生不利影響。這就引出了在能源效率建築中實施自然通風策略時需要考慮的關鍵點：如何在室內空氣品質 (IAQ)、熱舒適度和能源性能之間取得平衡。研究的結論也強調了平衡的自然通風運行策略的重要性。
總結來說，這項研究的核心是在能源效率的背景下探討自然通風的有效性。研究對象是已經具有較高能源效率 (A3 級) 的住宅，並著重於了解如何利用自然通風在這些建築中實現良好的室內環境品質，同時避免對其能源效率產生過度的負面影響。研究結果暗示，居住者的行為和通風策略的選擇對於在能源效率建築中實現 IAQ、熱舒適性和能源節約的目標至關重要。
Discuss 室內空氣品質
室內空氣品質 (IAQ) 的重要性
本研究旨在評估自然通風在維持室內環境品質 (IEQ)（包含室內空氣品質）方面的能力。良好的 IAQ 對居住者的健康和福祉至關重要。自然通風被認為是一種潛在的策略，可以提供足夠的通風率，從而改善室內空氣品質。然而，如何有效地利用自然通風來維持理想的 IAQ，同時兼顧能源效率和熱舒適度，是本研究的核心問題。
研究中 IAQ 的評估方法
為了評估 IAQ，本研究採用了縱向監測計畫，收集了一系列室內空氣污染物的時間序列數據。研究人員在愛爾蘭能源效率等級為 A3 的半獨立式住宅中，使用了低成本感測器 (Airthings Wave Plus) 進行長期監測（測量 CO2、氡和總揮發性有機化合物 (VOC) 等），並使用高階研究儀器 (SidePak AM520 和 GrayWolf IQ610 IAQ Probe) 進行短期精確測量，重點關注關鍵室內污染物，包括懸浮微粒 (PM2.5) 和總揮發性有機化合物 (TVOC)。感測器被安裝在住宅的主要房間，如客廳、廚房和臥室。
主要的室內空氣污染物及其發現
研究重點監測了以下幾種主要的室內空氣污染物：
懸浮微粒 (PM2.5)：在精確監測期間（2021 年 11 月），客廳的 PM2.5 日平均濃度範圍顯著，從 14 到 218 µg/m³。研究指出，PM2.5 濃度升高主要歸因於在爐灶中燃燒固體燃料。值得注意的是，67% 的測量時間超過了世界衛生組織 (WHO) 的 24 小時閾值 (25 µg/m³)。這表明居住者的行為（如使用固體燃料取暖）對室內 PM2.5 水平有顯著影響。
二氧化碳 (CO2)：客廳的日平均 CO2 濃度在監測期間維持在 1000 ppm 以下，並與居住者的活動量呈正相關。然而，臥室在睡眠時間窗戶關閉的情況下，CO2 水平高於建議的暴露限值，峰值達到 2000-3000 ppm。儘管如此，整個監測期間的平均 CO2 水平仍在可接受的範圍內。
總揮發性有機化合物 (TVOC)：總體而言，TVOC 水平在大多數測量時間內都低於建議水平 (<270 ppb)，僅出現了兩個短暫的峰值。
氡 (Radon)：研究也利用低成本感測器測量氡的濃度，但具體的分析結果在目前提供的資料中沒有詳細說明。
影響室內空氣品質的因素
研究結果強調，居住者的行為在很大程度上影響了受監測住宅的 IAQ。例如，燃燒固體燃料是導致 PM2.5 濃度升高的主要原因，而居住者的活動量則與 CO2 水平的變化相關。即使在被動式自然通風運作的情況下（冬季主要依靠牆壁通風口），室內活動仍然顯著地影響著空氣品質。
自然通風與室內空氣品質的關係
研究指出，自然通風在提供足夠的通風率和改善空氣品質方面具有潛力。當打開窗戶時，自然通風策略可以更有效地提高空氣交換率，從而改善 IAQ。然而，研究也提醒，這種做法可能會對能源性能產生負面影響，並可能降低熱舒適度。因此，如何在提高 IAQ 的同時，維持能源效率和熱舒適度，是未來需要進一步研究和平衡的關鍵。研究結論強調了制定平衡的自然通風運行策略的重要性。
總而言之，這項研究深入探討了愛爾蘭節能住宅中的室內空氣品質問題，揭示了主要污染物及其濃度水平，並強調了居住者行為和自然通風對 IAQ 的影響。研究結果表明，在實際應用自然通風策略以改善 IAQ 時，需要仔細權衡其對能源消耗和熱舒適度的潛在影響，並考慮居住者的生活習慣。
Discuss 熱舒適度
熱舒適度指的是居住者在熱環境中感到舒適的狀態。這項研究中，熱舒適度是評估室內環境品質 (IEQ) 的重要組成部分，研究旨在了解自然通風在維持良好室內空氣品質 (IAQ) 的同時，是否能兼顧居住者的熱舒適度。
從來源來看，研究透過測量以下參數來評估住宅內的熱舒適度：
溫度 (Temperature)：研究結果顯示，在 2021 年 11 月的精確監測期間，臥室的溫度在整個監測期間都低於舒適水平。研究人員推測，這可能是由於冬季透過被動式牆壁通風口進行自然通風時，導致熱量散失所致。這表明在寒冷季節，單純依靠牆壁通風口進行自然通風可能會對室內的熱舒適度產生負面影響。
相對濕度 (Relative Humidity, RH)：研究記錄到，受監測住宅內的相對濕度百分比維持在 30-60% 的舒適範圍內。這表示在監測期間，室內的濕度條件大致符合居住者的舒適要求。
研究強調，自然通風雖然有助於改善空氣品質和降低能源消耗，但其運作方式可能會對熱舒適度產生影響。具體來說：
增加通風率的影響：研究指出，當打開窗戶以提供更高的換氣率時，自然通風策略在改善 IAQ 方面會更有效。然而，研究人員也警告，這種做法可能會對熱舒適度產生負面影響。這可能是因為在寒冷天氣中引入過多的室外冷空氣，或在炎熱天氣中引入過多的室外熱空氣，都會使室內溫度偏離舒適範圍。
被動式通風的局限性：研究在冬季主要考察透過被動式牆壁通風口進行的自然通風。結果顯示，這種方式可能導致臥室溫度過低，暗示了被動式通風在保證足夠通風的同時，可能難以維持理想的室內溫度。
綜合來看，這項研究顯示，在追求能源效率的住宅中利用自然通風來維持良好的室內環境品質，需要在室內空氣品質和熱舒適度之間取得平衡。研究初步結果表明，單純依靠被動式牆壁通風在冬季可能無法提供足夠的熱舒適度，而增加通風率（例如開窗）雖然有助於改善空氣品質，但也可能對熱舒適度產生不利影響。因此，研究強調需要制定平衡的自然通風運行策略，以期在改善室內空氣品質的同時，也能維持居住者的熱舒適度。
您之前關於室內環境品質的討論也提及了熱舒適度的重要性，並將溫度和相對濕度視為關鍵的評估參數。本次討論進一步基於研究數據，具體呈現了自然通風在愛爾蘭住宅中對熱舒適度的潛在影響，特別是冬季的低溫問題以及增加通風量可能帶來的負面效應。

## Zitterl 自然通氣與機械通氣 1103

Discuss 自然通風
自然通風是一種透過自然力量（如風力、浮力）將新鮮空氣引入室內並排出污染空氣的通風方式。在醫院病房的環境中，自然通風被認為是達到可接受室內空氣品質 (IAQ) 的原則性方法之一。研究指出，每人約 35 m³/h 的空氣流量對於實現高 IAQ 可接受率是必要的。
在研究的其中一間醫院 (KH) 中，病房完全依賴可開啟的窗戶進行自然通風。研究結果顯示，KH 病房在夏季初期出現非常高的二氧化碳 (CO₂) 濃度峰值，但隨著戶外溫度升高和更長時間開啟窗戶，六月和七月趨於穩定。這表明廣泛的窗戶通風有助於維持良好的空氣品質。
然而，自然通風也存在一些缺點。KH 醫院的工作人員報告指出，主要的缺點包括** draft（通風造成的Draft感）、來自室外的噪音以及異味（例如與病人傷口相關的氣味）。此外，在炎熱的夏季，頻繁地開窗雖然改善了室內空氣品質，卻導致室內溫度升高，出現明顯的過熱趨勢**，測量結果顯示，KH 病房有 30% 的時間溫度高於 26°C。
研究強調，病患和工作人員的熱舒適需求非常不同。對於工作場所的工作人員而言，IEQ 第二類可能就足夠了，但對於病患而言，則需要更高的第一類標準。根據員工調查，KH 醫院有 80% 的員工對室內溫度（認為過高）不滿意。然而，由於標準模型適用於機械通風建築，而適應性舒適模型適用於靜態活動（因此只能應用於病患），因此無法將這些主觀評估與客觀熱舒適指標值進行比較。不過，對病患應用適應性舒適模型得出了非常好的結果。
儘管如此，KH 醫院近一半的員工對整體 IEQ 不滿意。有趣的是，兩家醫院的大多數員工都認為結合自然和機械通風系統將是最佳的。
從能源效率的角度來看，研究指出，對於本研究中處理的建築類型，通風損失比傳輸損失更重要。雖然僅依賴自然通風在法規上可能可行且具有成本效益，但不一定是最節能的選擇。能源計算結果顯示，即使在沒有熱回收系統的情況下，採用現代輻射供暖和製冷系統並結合窗戶通風在能源使用方面與目前的 HVAC 系統幾乎相同。然而，相關的項目批准需要極高性能的建築外殼，這會帶來非常高的初始成本，但能源使用量僅略有降低。
研究總結認為，在標準醫院病房中採用自然通風需要仔細的設計和操作決策，必須考慮外部微氣候條件、空氣品質和噪音暴露。未來的研究應考慮在供暖季節進行監測，因為自然通風依賴於外部條件。在冬季，自然通風的主要問題可能不是溫度與空氣品質的平衡，而是空氣品質與濕度的平衡，因為過度的通風和同時的空間供暖可能導致極低的濕度。
總之，自然通風在醫院環境中具有提供新鮮空氣和降低能源成本的潛力，但也面臨著熱舒適性、噪音、異味控制以及在不同季節的適用性等挑戰。研究結果傾向於支持混合式機械與自然通風系統，認為這種方案可以優化能源使用和舒適度，儘管其安裝和維護成本更高。

Discuss 機械通風
機械通風是一種提供室內空間新鮮空氣並移除空氣污染物的系統，原則上可以藉此達到可接受的室內空氣品質。
在本次研究的兩個維也納醫院病房案例中，其中一間醫院（AKH）完全依賴機械通風，病房沒有可開啟的窗戶。AKH 病房使用風機盤管進行供暖，並採用中央空氣處理系統（帶有熱回收）進行通風和冷卻。研究中監測了AKH精神科病房中朝北的雙人病房。
研究結果顯示，AKH 病房的二氧化碳濃度呈現相當穩定的趨勢，這可能是由於機械強制產生的高通風率所致。然而，研究也指出了機械通風的缺點。員工回報，機械通風的運作會產生 draft（通風氣流感）和高噪音。此外，三分之二的員工認為無法打開窗戶對舒適度有負面影響。儘管如此，在AKH醫院，主觀評估顯示熱舒適度非常好（90%的員工表示滿意），這與標準模型（適用於機械通風建築）的計算結果一致，甚至病患的結果更好。
從能源計算的角度來看，結果顯示機械通風是能源使用方面表現最佳的方案，且不受建築外殼類型的影響。不過，文獻也指出混合式機械與自然通風系統在理論上可以優於所有僅使用現有HVAC系統或僅使用自然通風的方案。然而，值得注意的是，機械通風系統的安裝和維護成本較高。
總結來說，機械通風能夠提供穩定的室內空氣品質，但在舒適性方面可能存在 draft 和噪音等問題，且員工對於無法開啟窗戶有所顧慮。儘管如此，在能源效率方面，機械通風被認為是表現最佳的，但其較高的初始和維護成本也需要被納入考量。研究中也提到，大部分醫院員工認為結合自然和機械通風的混合系統會是最佳的選擇。
Discuss 室內環境品質
室內環境品質 (IEQ) 的重要性，特別是在醫院這種服務特別脆弱族群的建築類型中，因氣候變遷、都市熱島效應和全球疫情而更加受到重視。IEQ 受到多種因素影響，其中最基本的是熱舒適度，而熱舒適度又高度依賴個體的生理和心理狀況。
影響 IEQ 的主要因素：
熱舒適度 (Thermal Comfort)：為了預測熱舒適度，建立了不同的模型。其中，預測平均投票 (PMV) 和預測不滿意百分比 (PPD) 模型適用於機械空調建築。另一種方法是適應性舒適模型，更適合自然通風建築。醫院等醫療設施在 IEQ 方面有最高的標準要求。研究顯示，工作人員和病患由於活動量不同，對熱舒適度的要求也大不相同。
室內空氣品質 (Indoor Air Quality, IAQ)：可以通過自然或機械通風系統來實現可接受的 IAQ，這些系統提供新鮮空氣並去除空氣污染物。研究表明，每人約 35 立方米/小時的空氣流量對於實現高 IAQ 接受率是必要的。在醫院中，IAQ 近期因新冠病毒疫情及其空氣傳播的風險而受到更多關注。保持適當的相對濕度範圍（40% 至 60%）有助於降低病毒的活性。從建築科學的角度來看，確保足夠的空氣交換率以去除帶有病毒的氣溶膠，以及維持最佳的環境溫度和濕度範圍，都有助於減少空氣中的病毒載量並改善 IEQ。
二氧化碳 (CO2) 濃度：研究在維也納的兩家醫院病房中測量了 CO2 濃度，結果顯示，依賴自然通風的醫院 (KH) 在夏季初期出現了非常高的 CO2 濃度峰值，但在六月和七月趨於穩定，這可能是由於戶外溫度升高和更長時間開窗通風所致。而僅依賴機械通風的醫院 (AKH) 的 CO2 濃度趨勢則相當均勻，這可能是由於機械通風提供較高的換氣率。良好的空氣品質在兩家醫院都得以維持，KH 醫院的情況表明有大量的開窗通風。維也納臥室/客廳的 CO2 閾值根據 IEQ 類別而不同，例如，第一類（醫院）的閾值為 800 ppm。
濕度 (Humidity)：研究測量的相對濕度在兩家醫院都處於適當範圍內，且主觀和客觀評估結果一致。
噪音 (Noise)：KH 醫院的工作人員報告指出，自然通風的主要缺點包括噪音（來自室外）。AKH 醫院的工作人員則認為機械通風的運作會產生噪音。
氣流 (Draft)：KH 醫院的工作人員報告指出，自然通風的缺點包括氣流。AKH 醫院的工作人員也認為機械通風的運作會產生氣流。
異味 (Odors)：KH 醫院的工作人員報告指出，自然通風的缺點包括異味（例如，與病患傷口相關的氣味）。
開窗的可能性：AKH 醫院有三分之二的工作人員認為無法打開窗戶對舒適度產生負面影響。
不同通風方式對 IEQ 的影響：
自然通風：KH 醫院完全依賴可開啟的窗戶進行病房的自然通風。研究結果顯示，雖然自然通風可以帶來良好的空氣品質（透過大量開窗），但也存在缺點，如氣流、室外噪音和異味。此外，在炎熱的夏季，頻繁開窗雖然改善了 IAQ，但也導致室內溫度升高。適應性舒適模型更適合評估自然通風建築的熱舒適度。
機械通風：AKH 醫院完全依賴機械通風，病房沒有可開啟的窗戶。機械通風提供了相當均勻的室內環境，主觀評估顯示其熱舒適度非常好。然而，機械通風的缺點包括氣流和高噪音，以及無法開窗帶來的負面舒適感。適用於機械空調建築的標準模型可用於評估其熱舒適度。病房一旦安裝機械通風系統，就需要相當高的換氣率。
混合通風系統：大多數醫院工作人員認為結合自然和機械通風系統是最佳的選擇。能源計算結果也表明，混合通風系統在能源效率方面具有優勢，但其安裝和維護成本也更高。一個實際的混合通風方案，例如允許 10% 的時間進行自然通風，其能源使用量與完全不採用自然通風的方案相比，差異可以忽略不計，但能提供操作窗戶帶來的心理益處。
總結
研究指出，維也納兩家醫院的病房都呈現出相對良好的 IEQ 條件。然而，在標準病房中採用自然通風需要仔細的設計和操作決策，必須考慮外部微氣候條件、空氣品質和噪音暴露。病患和工作人員之間不同的熱舒適度需求也使得同時滿足兩者變得困難。客觀和主觀結果在採用適當的舒適度模型後，呈現出良好的一致性。能源計算顯示，對於幾何結構緊湊的建築類型，通風損失比傳輸損失更重要。混合機械和自然通風系統可能可以優化能源使用和舒適度，但會增加額外的建造成本和維護成本。僅依賴自然通風在法規上可能是可行的，並且是一種具有成本效益的解決方案，但它不一定是最節能的選擇。
Discuss 醫院病房
本研究探討了奧地利維也納兩間醫院病房的室內環境品質 (IEQ)，其中一間醫院 (KH) 的病房完全依賴自然通風，而另一間醫院 (AKH) 則僅使用機械通風。研究的主要目標是比較這兩種通風方式在夏季期間對 IEQ 的客觀和主觀影響。
室內環境品質 (IEQ) 的重要性
IEQ 的重要性日益增加，特別是在醫院等為弱勢群體服務的場所。IEQ 包含多個因素，其中一個基本屬性是熱舒適性，這在很大程度上取決於個人的生理和心理狀況。研究中提到了兩種評估熱舒適性的模型：適用於機械空調建築的標準模型 (PMV/PPD) 和更適用於自然通風建築的適應性舒適模型。醫院等醫療機構屬於 IEQ 的第一類，具有最高的要求。
自然通風與機械通風的比較
二氧化碳 (CO₂) 濃度： KH 醫院的病房在夏季初期顯示出非常高的 CO₂ 濃度峰值，但隨著戶外溫度升高和更長時間開啟窗戶，在六月和七月趨於穩定，這表明廣泛的窗戶通風有助於維持良好的空氣品質。相反，AKH 醫院由於機械通風率高，CO₂ 濃度趨勢相當一致。整體而言，研究結果表明兩間醫院都具有良好的空氣品質（無論是客觀還是主觀評估），KH 醫院的情況表明窗戶通風充足。
缺點： KH 醫院的工作人員報告指出，自然通風的主要缺點包括通風造成的 Draft 感、來自室外的噪音以及異味（例如與病人傷口相關的氣味）。此外，在炎熱的夏季，頻繁地開窗雖然改善了 IAQ，卻導致室內溫度升高，出現明顯的過熱趨勢，測量結果顯示，KH 病房有 30% 的時間溫度高於 26°C。在 AKH 醫院，機械通風的運作會產生 Draft 和高噪音，且三分之二的工作人員認為無法開啟窗戶會對舒適度產生負面影響。
溫度： AKH 醫院的測量溫度變化比 KH 醫院小得多，KH 醫院由於沒有冷卻系統，顯示出明顯的過熱趨勢。
濕度： 兩間醫院的相對濕度都處於適當範圍內（無論是客觀還是主觀評估）。
員工滿意度： AKH 醫院的員工主觀評估顯示出非常好的熱舒適度（90% 的員工表示滿意），這與模型結果一致。然而，在 KH 醫院，80% 的員工對室內溫度（認為過高）不滿意。整體而言，KH 醫院近一半的員工對整體 IEQ 不滿意，而 AKH 醫院只有 16% 的員工不滿意。值得注意的是，兩家醫院的大多數員工都認為結合自然和機械通風系統將是最佳的。
熱舒適性考量
研究強調病患和工作人員的熱舒適需求非常不同。對於工作場所的工作人員而言，IEQ 第二類可能就足夠了，但對於病患而言，則需要更高的第一類標準。由於標準模型適用於機械通風建築，而適應性舒適模型適用於靜態活動（因此只能應用於病患），因此無法直接比較 KH 醫院員工的主觀感受與客觀熱舒適指標值。然而，對病患應用適應性舒適模型得出了非常好的結果。
能源效率
能源計算結果表明，對於本研究中的建築類型，通風損失比傳輸損失更重要。僅依賴自然通風在法規上可能可行且具有成本效益，但不一定是最節能的選擇。研究發現，即使在沒有熱回收系統的情況下，採用現代輻射供暖和製冷系統並結合窗戶通風在能源使用方面與目前的 HVAC 系統幾乎相同。然而，這需要極高性能的建築外殼，會帶來非常高的初始成本，但能源使用量僅略有降低。簡化的計算結果顯示，機械通風在所有外殼類型中都表現出最低的能源使用量。混合式機械與自然通風系統如果自然通風的使用時間不超過總運行時間的 66%，目前是被允許的，並且在理論上優於僅使用 HVAC 系統或僅使用自然通風的方案。一個更實際的情況是，10% 的窗戶通風與無額外自然通風的版本相比，能源使用量僅略高，因此似乎是能源使用和操作窗戶帶來的心理益處的最佳組合。
其他考量
降低空氣傳播病原體： 確保足夠的空氣交換率以去除帶有病毒的氣溶膠，並維持最佳的環境溫度和濕度範圍（40% 至 60% 的相對濕度）有助於降低病毒在空氣中的負載並改善 IEQ。
設計和操作決策： 在標準醫院病房中採用自然通風需要仔細的設計和操作決策，必須考慮外部微氣候條件、空氣品質和噪音暴露。
未來研究方向： 未來的研究應考慮在供暖季節進行監測，因為自然通風依賴於外部條件，冬季的主要問題可能是空氣品質與濕度的平衡。此外，還應探索更先進的、針對自然通風建築（尤其是在考慮活動水平方面）的舒適模型，以及自動化的按需自然通風解決方案。
結論
研究指出，兩間醫院的病房都呈現出相對良好的 IEQ 條件。然而，在標準醫院病房中採用自然通風需要仔細的設計和操作。雖然單獨使用自然通風在法規上可能可行且具成本效益，但它不一定是能源效率最高的選擇。混合式機械與自然通風系統可能可以優化能源使用和舒適度，但其安裝和維護成本更高。

Discuss 熱舒適度
熱舒適度是影響室內環境品質 (IEQ) 的基本要素之一，並且與個體的生理和心理狀況密切相關。文獻中指出，為了預測熱舒適度，存在兩種常用的模型：
預測平均投票 (PMV) 和預測不滿意百分比 (PPD) 模型：此模型適用於機械空調建築，旨在估計居住者的平均感受以及對熱環境不滿意的人數比例。
適應性舒適模型：此模型被認為更適合自然通風建築。
文獻中的表 1 列出了機械加熱和冷卻建築設計的推薦 IEQ 類別範例，其中醫療保健設施屬於第一類 (Category I)，具有最高的要求。
研究比較了維也納兩家醫院病房的熱舒適度，一家 (AKH) 完全依賴機械通風，另一家 (KH) 則完全依賴自然通風。研究發現，病患和工作人員的熱舒適需求非常不同。由於工作人員處於工作場所，IEQ 第二類可能就足夠了，但對於病患而言，則需要更高的第一類標準。
在AKH醫院（機械通風），員工的主觀評估顯示熱舒適度非常好，90% 的員工表示滿意。這與適用於機械通風建築的標準模型計算結果一致，甚至病患的結果更好。測量到的溫度變化也比 KH 病房小。
在KH醫院（自然通風），客觀測量顯示有明顯的過熱趨勢，30% 的時間溫度高於 26°C。根據員工調查，80% 的員工對室內溫度（認為過高）不滿意。然而，由於標準模型適用於機械通風建築，而適應性舒適模型適用於靜態活動（因此只能應用於病患），因此無法將這些主觀評估與客觀熱舒適指標值直接比較。不過，對病患應用適應性舒適模型得出了非常好的結果。
整體而言，研究突顯了在醫院環境中同時滿足病患和工作人員熱舒適需求的挑戰。對於醫院員工而言，結合自然和機械通風是他們偏好的通風方式。
值得注意的是，不同的通風方式對熱舒適度有不同的影響。機械通風可能產生風感和高噪音，而自然通風在夏季可能導致室內過熱。
最後，文獻強調，對於自然通風的採用，需要仔細考慮外部微氣候條件。未來的研究應考慮在供暖季節進行監測，因為自然通風的有效性高度依賴於外部條件，而在冬季，通風與供暖的平衡可能會對室內濕度產生影響，進而影響舒適度。

##2025評估廚房抽油煙機和通風口對烹調後室內空氣品質的影響
關於室內空氣品質 (室內空氣品質)，根據您提供的文獻，有以下幾點重要的討論：
烹飪是室內空氣污染的主要來源。特別是亞洲式的烹飪方式，由於經常使用食用油，會產生大量的揮發性化合物和污染物。
烹飪產生的主要污染物包括：
懸浮微粒 (particulate matter)
亞甲基氯 (methylene chloride)
氯仿 (chloroform)
二氧化碳 (CO2)
一氧化碳 (CO)
揮發性有機化合物 (VOCs)
暴露於這些烹飪產生的懸浮微粒與增加癌症風險有關，尤其是在通風不良的環境中。研究指出，例如，未吸菸的中國女性因暴露於烹飪油煙且未在烹飪時使用抽油煙機，會增加罹患肺癌的風險。
通風對於維持良好的室內空氣品質至關重要。若沒有適當的通風，殘留的污染物可能會持續存在，危害健康並可能擴散到室內其他區域。
抽油煙機和自然通風開口是移除烹飪污染物、改善室內空氣品質的重要方法。許多研究表明，使用抽油煙機可以有效降低空氣污染物的濃度。即使是效率中等的抽油煙機，在經常使用的情況下，也能顯著降低污染物。
然而，研究也發現，即使使用抽油煙機，仍有相當數量的懸浮微粒可能會從廚房擴散到房屋的其他區域。此外，人們經常在烹飪後立即關閉抽油煙機，或者在烹飪過程中根本不使用。
在烹飪後持續使用抽油煙機可以進一步降低污染物濃度，增強空氣交換。然而，這項發現是在開放式廚房中進行的，可能無法準確代表傳統台灣式獨立封閉廚房的情況。
台灣式廚房在抽油煙機運作時，通常使用自然補風，這些空氣主要從外部的門窗、縫隙或相鄰的生活空間進入，以確保適當的通風。適當的自然補風可以有效降低烹飪時的污染物濃度。
研究強調了烹飪後通風方法和空氣品質研究的重要性。本研究特別探討了抽油煙機和自然通風開口如何移除烹飪污染物並改善典型的台灣式廚房的室內空氣品質。
研究發現，在烹飪後同時打開前門和後門進行通風，會產生強烈的對流，在 10 分鐘內可去除超過 95% 的殘留烹飪污染物。
相較之下，在烹飪後持續使用抽油煙機可能會改變氣流方向，但不一定能增強污染物去除效果。殘留懸浮微粒的濃度主要受自然通風開口的影響。
此外，在烹飪後打開後門並使用氣窗 (transom) 比僅打開後門更能有效地去除污染物，尤其是在冬季。適當的通風可以破壞氣流的分層效應，使新鮮空氣與受污染的空氣混合並產生對流，從而顯著去除污染物。
研究還探討了氣候條件對通風效果的影響。在夏季，當後門打開時，較暖的空氣進入室內空間會因密度較低而趨向上升；而在冬季，較冷的空氣進入則會向下移動。前門進入的空氣在夏季較室內冷，形成向下氣流；冬季則與室內溫度大致相同，形成水平流動，有助於將污染物帶往其他通風口。
研究發現，在烹飪結束時，冬季室內累積的懸浮微粒比夏季高出三倍以上。
關於烹飪後是否持續使用抽油煙機，研究結果顯示，其效果因情況和氣候而異。在某些夏季情況下有效 (S4, S6)，但在其他情況下則不然 (S2)。冬季時，持續使用抽油煙機甚至可能導致更多污染物殘留 (W2, W6)，因為如果進氣口（例如後門）溫度低於室內溫度且靠近抽油煙機，新鮮的冷空氣可能會直接被抽走，而沒有與室內污染物充分混合。
使用氣窗進行廚房通風是一種有效的方法，可以促進新鮮空氣與污染空氣的混合，並產生對流。研究表明，烹飪後僅打開氣窗通風效果不佳，但同時打開後門和氣窗則能有效降低殘留污染物，冬季效果尤其顯著，可在 10 分鐘內去除超過 90% 的懸浮微粒。
總結來說，這份文獻強調了烹飪對室內空氣品質的影響，並深入探討了不同通風策略在烹飪後去除污染物的效果。同時打開前門和後門被認為是最有效的後烹飪通風方法。研究也提醒我們，抽油煙機的使用效果並非總是正面，且受到進氣口位置和氣候條件的影響。適當使用氣窗也能有效改善室內空氣品質。

Discuss 廚房抽油煙機
關於廚房抽油煙機 (廚房抽油煙機)，根據您提供的文獻 和我們之前的討論，有以下幾點重要的資訊：
1. 抽油煙機在烹飪時的重要性：
烹飪，尤其像台灣常見的亞洲式烹飪，會產生大量的揮發性化合物和污染物。
研究指出，烹飪產生的懸浮微粒與增加癌症風險有關，尤其是在通風不良的環境中，而未在烹飪時使用抽油煙機更會增加此風險。
許多研究顯示，使用抽油煙機可以有效地降低烹飪時產生的空氣污染物濃度。即使是效率中等的抽油煙機，在經常使用的情況下，也能顯著降低這些污染物。
2. 抽油煙機的限制：
研究發現，即使使用抽油煙機，仍有相當數量的懸浮微粒可能會從廚房擴散到房屋的其他區域。
人們經常在烹飪後立即關閉抽油煙機，或者在烹飪過程中根本不使用。
在台灣式廚房中，抽油煙機運作時通常依賴自然補風，而過度的自然補風有時可能會降低抽油煙機的捕獲效率，改變室內氣流分佈，並增加粒子擴散。
3. 烹飪後持續使用抽油煙機的效果：
Dobbin 等人的研究發現，在烹飪後持續使用抽油煙機可以進一步降低污染物濃度，增強空氣交換。然而，該研究是在開放式廚房進行的，可能不完全適用於傳統台灣式獨立封閉的廚房。
本研究的 CFD 模擬結果顯示，在烹飪後持續使用抽油煙機可能會改變氣流方向，但不一定能增強污染物去除效果。
在某些夏季情況下（案例 S4 和 S6），持續使用抽油煙機 10 分鐘後，殘留污染物的比例有所降低。但在其他夏季情況（案例 S2）並非如此。
在冬季，持續使用抽油煙機甚至可能導致更多污染物殘留（案例 W2 和 W6）。這是因為如果進氣口（例如後門）的冷空氣靠近抽油煙機，可能會直接被抽走，而沒有與室內污染物充分混合。例如，在冬季案例 W6 中，由於後門進來的冷空氣直接被抽油煙機排出，導致室內污染物無法有效去除，殘留比例反而較高。
4. 抽油煙機與其他通風方式的比較：
研究發現，相較於持續使用抽油煙機，在烹飪後同時打開前門和後門進行自然通風，能產生更強烈的對流，在 10 分鐘內去除超過 95% 的殘留烹飪污染物。這顯示自然通風在後烹飪階段可能比單純依賴抽油煙機更有效。
打開後門並配合使用氣窗 (transom) 在烹飪後也能有效地去除污染物，效果甚至優於僅打開後門，尤其是在冬季。
5. 氣候條件的影響：
夏季和冬季的氣溫差異會影響室內外空氣流動，進而影響抽油煙機和自然通風的效果。
總結來說，雖然抽油煙機在烹飪過程中對於減少污染物排放至關重要，但在烹飪後，單純持續使用抽油煙機的效果可能有限，甚至在某些情況下會適得其反。結合適當的自然通風策略，例如同時打開對向的門窗或利用氣窗，可能更能有效地清除烹飪後殘留在室內的污染物，提升室內空氣品質。本研究強調，自然通風開口對烹飪後的殘留懸浮微粒濃度有主要影響。

Discuss 自然通風開口
您好！根據您提供的文獻 和我們之前的討論，以下針對自然通風開口進行討論：
自然通風開口，如門、窗和氣窗 (transom)，在改善烹飪後的室內空氣品質方面扮演著關鍵角色。研究指出，烹飪是室內揮發性化合物和污染物的主要來源，尤其在亞洲式烹飪中。適當的通風對於移除這些污染物至關重要，而自然通風開口是實現這一目標的重要途徑.
研究中特別探討了前門、後門以及氣窗在烹飪後不同開啟情境下對室內空氣品質的影響。研究人員利用驗證過的計算流體力學 (CFD) 模型，模擬了各種情境，包括單獨或組合開啟這些通風口的情況，並分析了其在夏季和冬季氣候條件下的污染物去除效果.
以下是關於不同自然通風開口配置的重點發現：
同時打開前門和後門： 研究發現，在烹飪後同時打開前門和後門進行通風，能產生強烈的對流，在 10 分鐘內去除超過 95% 的殘留烹飪污染物。在冬季，這種配置產生顯著的交叉通風，進一步提高了污染物去除效率。前門進入的空氣溫度在冬季與室內溫度相近，形成水平流動，有助於將污染物帶往後門排出. 後門進入的冷空氣則傾向於沉降在空間下部，加強了中層空間的對流.
單獨打開前門或後門： 相較之下，單獨打開前門或後門的污染物去除效果不如同時打開兩個門.
使用氣窗 (transom)： 研究發現，單獨使用氣窗進行烹飪後的通風效果不佳. 然而，同時打開後門和氣窗，則能有效地降低殘留污染物，夏季可減少達 80%，冬季則超過 90%. 強制較冷的空氣通過較高的氣窗進入，結合後門的通風，能有效地混合暖空氣和污染物，從而降低整體污染物濃度. 這表明，適當使用氣窗，特別是在冬季，可以顯著增強污染物去除效果.
氣候條件的影響： 研究強調了進氣溫度對通風效果的重要性. 當進氣溫度高於室內溫度時，上升的空氣會與較高位置的污染物混合，通過對流將污染物排出. 相反地，當進氣較冷時，由於密度較高會積聚在空間下部，導致空氣分層，阻礙對流，降低污染物去除效率. 這解釋了為何在烹飪結束時，冬季的污染物水平比夏季高.
研究還指出，自然補風在烹飪過程中也很重要。適當的自然補風可以有效降低烹飪時的污染物濃度，但過度的通風也可能將污染物擴散到其他相鄰房間. 因此，評估和分析室內氣流和通風至關重要.
總結來說，研究結果強烈建議在烹飪後同時打開前門和後門以實現最佳的污染物去除效果。此外，結合使用後門和氣窗也是一種有效的策略，尤其是在冬季。研究強調，自然通風開口的配置和進氣的溫度對烹飪後的室內空氣品質有顯著影響，理解這些影響有助於採取更有效的通風措施，降低人體暴露於有害污染物的風險. 我們之前的討論也強調了同時打開前後門進行通風的有效性 [先前對話].

Discuss 計算流體力學
關於計算流體力學 (Computational Fluid Dynamics, CFD)，根據您提供的文獻，有以下幾點重要的討論：
1. 定義與應用：
計算流體力學 (CFD) 是一種廣泛應用的工具，用於模擬各種與氣流相關的情境，例如廚房通風的優化。
在本研究中，CFD 被用於分析烹飪後廚房內部的氣流、熱傳遞和粒子運動，以評估抽油煙機和自然通風開口對室內空氣品質的影響。
2. 使用 CFD 的優勢：
CFD 的優勢包括能夠通過調整邊界條件來模擬不同設置下的結果。
它也易於觀察整個空間的溫度、空氣速度和壓力分佈。
因此，CFD 可以為室內空氣品質評估提供全面的分析。
研究人員已使用 CFD 來評估廚房中的氣流，針對懸浮微粒、二氧化碳排放、揮發性有機化合物 (VOC) 濃度 和熱舒適度 進行分析。
3. 本研究中使用的 CFD 方法：
本研究使用 ANSYS Fluent (Version 2021 R1) 軟體進行 CFD 模擬，以分析瞬態條件下的氣流、熱傳遞和粒子運動。
紊流模型： 研究採用了 Renormalization Group (RNG) k-ε 模型來模擬紊流，因為先前的研究表明該模型適用於預測室內氣流。
輻射模型： 使用了 Discrete Ordinates (DO) 模型來模擬輻射。
粒子模型： 採用了 Discrete Phase Model (DPM) 來模擬粒子的運動。
文獻中還列出了用於氣流分析的控制方程式，包括連續性方程式 (1)、動量守恆方程式 (2) 和能量守恆方程式 (3)-(4)。這些方程式涉及流體密度 (ρ)、紊動能 (k)、紊動耗散率 (ε) 等參數。
研究還使用了 粒子運動方程式 (5)，該方程式考慮了阻力、重力和其他作用力，如布朗力 (FB) 和其他外力 (Fe)（例如熱泳力、虛質量力和升力）。
4. 模型驗證：
為了確保模擬環境接近真實情況，研究進行了驗證實驗，並收集了實驗數據。
在 ANSYS Fluent 中根據實驗環境的邊界條件建立了模型，並進行了 840 秒的模擬。
通過比較實驗和模擬數據在相同採樣點的溫度和粒子濃度，驗證了模擬結果的可靠性。研究發現，粒子濃度和垂直溫度分佈的趨勢在實驗和模擬中高度相似。
5. 模擬案例分析：
研究通過 CFD 模型模擬了多種情境，包括烹飪後是否持續使用抽油煙機，以及前門和後門的開啟情況，並考慮了夏季和冬季不同的氣候條件。
通過分析不同案例中懸浮微粒的質量和分佈，評估了不同通風策略對室內空氣品質的影響。
6. CFD 模擬的局限性：
研究承認 CFD 模擬結果存在一定的局限性。
廚房的尺寸、形狀、自然通風開口（門窗）的形式和位置，以及抽油煙機的位置和排氣速率等物理條件至關重要，可能會影響結果。不同的廚房配置可能會顯著影響結果，因此在設置這些參數時需要仔細考慮。
本研究假設烹飪前已存在的粒子濃度可以忽略不計，但實際情況中可能並非如此。
研究僅驗證了夏季的條件，缺乏冬季條件的驗證是一個局限。
模擬中將進氣口建模為無風速的壓力入口。如果自然通風口有風，則必須相應地設置，因為室外的風會影響室內氣流分佈。
總而言之，計算流體力學在本研究中作為一個強大的工具，用於模擬和分析廚房環境中的氣流、熱傳遞和污染物傳輸。通過驗證的 CFD 模型，研究得以在不同的通風情境和氣候條件下評估室內空氣品質，並為改善廚房通風策略提供了重要的見解。然而，研究人員也認識到 CFD 模擬的局限性，並提出了未來研究的方向。
Discuss 烹調後通風
關於烹調後通風 (烹調後通風)，根據您提供的文獻 和我們之前的討論，以下進行詳細的討論：
烹調後通風對於移除烹飪產生的殘留污染物至關重要。即使在烹飪過程中使用了有效的通風方法，也難以完全消除所有有害的懸浮微粒，這些物質會在烹飪後累積在室內空間，構成潛在的健康風險。因此，研究烹調後的通風方法對於改善室內空氣品質和降低人體暴露風險至關重要.
根據本研究的 CFD 模擬結果，不同的通風策略在烹調後的污染物去除效果差異顯著：
同時打開前門和後門是最有效的後烹調通風方法。研究發現，這種方式能在 10 分鐘內去除超過 95% 的殘留烹飪污染物。其原理是透過在廚房內形成強烈的對流。
在夏季，前後門的開啟使得涼爽的室外空氣從前門進入形成向下氣流，而較暖的室內空氣則從後門排出。
在冬季，前門進入的空氣溫度與室內溫度相近，形成水平流動，有助於將污染物帶往後門排出，而後門進入的冷空氣則沉降在下部，共同促進了有效的交叉通風。
我們之前的討論也強調了同時打開前後門進行通風的有效性 [先前對話]。
烹調後持續使用抽油煙機的效果不一，且不一定能增強污染物去除。
研究表明，抽油煙機雖然能改變室內氣流，但其對整體污染物去除的影響主要取決於其他通風開口和氣候條件。
在某些夏季情況下，持續使用抽油煙機能略微降低殘留污染物。
然而，在冬季，如果進氣口（如後門）的冷空氣靠近抽油煙機，持續使用抽油煙機反而可能將新鮮空氣直接排出，而未能有效混合和去除室內污染物，導致更高的殘留比例。例如，案例 W6 的結果就顯示了這種負面效應。
利用氣窗 (transom) 進行通風是一種有效輔助方法。
單獨使用氣窗進行烹調後通風效果有限。
然而，同時打開後門和氣窗可以顯著提高污染物去除效率。研究顯示，在夏季可減少高達 80%，冬季更超過 90% 的殘留污染物。這是因為通過較高位置的氣窗引入的冷空氣與上方的暖空氣和污染物混合，再通過後門排出，促進了更有效的對流。
氣候條件顯著影響烹調後通風的效果。
夏季室外溫度高於室內，空氣流動模式與冬季相反，影響對流的形成和污染物擴散。
研究發現，在烹飪結束時，冬季室內累積的懸浮微粒比夏季高出三倍以上，這也說明了進氣溫度對污染物擴散效率的直接影響。引入較暖的空氣有助於促進混合和對流，從而更有效地去除污染物。
自然補風在烹飪過程中和烹調後都至關重要。適當的自然補風可以有效降低污染物濃度，但過度或不當的補風可能會降低抽油煙機效率或將污染物擴散到其他區域。
總結來說，本研究強烈建議在烹調後打開對向的門窗（前門和後門）以實現最佳的通風效果。此外，結合使用後門和氣窗也是一種有效的策略，尤其是在冬季。研究提醒我們，應根據不同的季節和廚房配置，靈活運用自然通風開口，以最大程度地減少烹飪後殘留的空氣污染物，保障室內空氣品質和居住者的健康. 持續研究不同通風策略在各種條件下的效果對於制定更全面的室內空氣品質改善方案至關重要.

## Naseri 接觸瓦斯爐烹飪以及隨後的神經、心血管和呼吸反應 1842
研究目的：本研究旨在調查接觸瓦斯爐烹飪產生的超細懸浮微粒（UFPs）是否會對人體的腦部（腦電圖）、心臟（血壓）和肺部（呼氣一氧化氮濃度，FeNO）活動產生影響。這項研究特別關注烹飪產生的UFPs是否能轉移至其他器官，如腦部、肺部和心臟。
研究對象：研究招募了30位25歲以上的健康志願者。
實驗設計：實驗在一個配備瓦斯爐的公寓中進行，持續兩天。第一天為控制日（無烹飪），第二天為暴露日（有烹飪）。在暴露日的上午9點30分，志願者到達25.5小時後，進行了20分鐘的雞肉和薯條油炸，使用葵花籽油，且沒有開啟通風設備。
監測項目：在實驗過程中，研究人員持續監測室內的超細懸浮微粒（UFPs）、懸浮微粒（Particular matter）、二氧化碳（CO2）、室內溫度、相對濕度（RH）和油溫。同時，研究人員使用便攜式心電圖儀（ECG）連續48小時監測志願者的心率。使用血壓計測量收縮壓（SBP）和舒張壓（DBP）。使用腦電圖儀（QEEG）測量腦電波模式，並使用呼氣一氧化氮監測儀（Bedfont NObreath FeNO Monitor）測量肺功能。這些生理指標的測量在實驗過程中同步進行，從志願者到達一小時後（上午9點）開始，共進行21個時間點的測量。
主要發現： 
烹飪過程中記錄到的UFP峰值濃度約為5.37×10⁵ particles/cm³。烹飪過程中產生的顆粒直徑均小於100奈米，烹飪後的平均直徑約為78奈米。
與控制日相比，烹飪日期間的腦部電活動、心臟和肺部活動出現了統計上的顯著變化，這暗示著UFPs可能轉移到了次級器官。
腦電圖顯示，在烹飪後60-90分鐘，腦部出現最顯著的變化。
肺部（FeNO）的顯著變化在烹飪後立即觀察到。
Alpha、delta、beta 和 theta 波段在烹飪日期間顯著改變，並在暴露後24小時恢復正常。
收縮壓（SBP）呈現上升趨勢，在烹飪後立即出現顯著變化。
舒張壓（DBP）在烹飪後、烹飪後1小時和烹飪後11小時出現顯著變化。
心率沒有觀察到顯著變化。
研究的初步結果顯示，接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs導致的腦電圖變化與阿茲海默症患者的腦電圖相似，這種現象在烹飪結束時、1小時後和8小時後都有觀察到。
炎症首先出現在肺部，然後是腦部和心臟。
所有健康指標在暴露後24小時恢復正常。
研究結論：接觸瓦斯爐烹飪產生的超細懸浮微粒會對人體的腦部、心臟和肺部活動產生顯著影響，並可能發生UFP的轉移。這些影響在停止暴露後24小時內會恢復正常。
總而言之，這項研究表明，即使是短時間的瓦斯爐烹飪，若無適當通風，也可能釋放出高濃度的超細懸浮微粒，這些微粒可能對人體的腦部、心臟和肺部產生暫時性的影響。肺部似乎是首先受到影響的器官，隨後是腦部和心臟。然而，這些影響在暴露停止後的一段時間內可以恢復。
Discuss 瓦斯爐烹飪
關於瓦斯爐烹飪，這項研究著重探討了其對人體健康的影響，特別是**接觸瓦斯爐烹飪所產生的超細懸浮微粒（UFPs）**以及隨後的神經、心血管和呼吸反應。
這項研究的主要目的是調查接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs是否會對人體的腦部（透過腦電圖，EEG）、心臟（透過血壓）和肺部（透過呼氣一氧化氮濃度，FeNO）活動產生影響。研究人員特別關注烹飪產生的UFPs是否能夠轉移到其他器官，例如腦部、肺部和心臟。
實驗設計方面，研究招募了30位25歲以上的健康志願者。實驗在一個配備瓦斯爐的公寓中進行了連續兩天。第一天作為控制日（沒有進行烹飪），第二天則作為暴露日（進行了烹飪）。在暴露日的上午9點30分，也就是志願者到達25.5小時後，進行了20分鐘的雞肉和薯條油炸，使用的是葵花籽油，並且沒有開啟任何通風設備。
在實驗過程中，研究人員持續監測了室內的UFPs、懸浮微粒、二氧化碳、室內溫度、相對濕度和油溫。同時，他們也使用便攜式心電圖儀連續48小時監測志願者的心率。血壓計被用來測量收縮壓（SBP）和舒張壓（DBP）。腦電圖儀（QEEG）和呼氣一氧化氮監測儀則分別用於測量腦電波模式和肺功能。這些生理指標的測量在實驗過程中是同步進行的，從志願者到達一小時後開始，共進行了21個時間點的測量。
研究的主要發現顯示，在烹飪過程中，UFP的峰值濃度約為5.37×10⁵ particles/cm³。烹飪過程中產生的顆粒直徑都小於100奈米，烹飪後的平均直徑約為78奈米。與控制日相比，烹飪日期間，志願者的腦部電活動、心臟和肺部活動都出現了統計上顯著的變化，這暗示著UFPs可能確實轉移到了次級器官。
更具體地說：
腦電圖顯示，在烹飪後60-90分鐘，腦部出現了最顯著的變化。
肺部方面，FeNO的顯著變化在烹飪後立即就被觀察到。
Alpha、delta、beta 和 theta 波段在烹飪日期間顯著地改變，但在暴露後24小時恢復到了正常水平。
收縮壓（SBP）呈現上升的趨勢，並且在烹飪後立即出現了顯著的變化。
舒張壓（DBP）在烹飪後、烹飪後1小時和烹飪後11小時都出現了顯著的變化。
值得注意的是，研究中沒有觀察到心率的顯著變化。
研究的初步結果還顯示，接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs導致的腦電圖變化與阿茲海默症患者的腦電圖在烹飪結束時、1小時後和8小時後呈現相似性。
研究人員認為，炎症首先出現在肺部，然後是腦部和心臟。
然而，所有的健康指標在暴露後24小時都恢復到了正常狀態。
總結來說，這項研究指出，即使是短時間的瓦斯爐烹飪，如果沒有適當的通風，也會釋放出高濃度的超細懸浮微粒，這些微粒可能對人體的腦部、心臟和肺部產生暫時性的影響。研究結果暗示了UFPs可能發生跨器官的轉移，並且肺部似乎是第一個受到影響的器官，隨後是腦部和心臟。儘管如此，這些負面影響在停止暴露後的大約24小時內可以恢復。這項研究強調了在進行瓦斯爐烹飪時，確保良好通風的重要性，以減少接觸高濃度UFPs的風險。
Discuss 神經反應
研究目的與背景：研究旨在調查接觸瓦斯爐烹飪產生的超細懸浮微粒（UFPs）是否會對人體的腦部活動產生影響。先前的研究已指出，環境中的UFPs可能通過嗅覺神經和血液循環轉移到人體的血液和腦部。此外，有臨床研究顯示，烹飪產生的UFPs可能進入人體並影響腦部等次級器官。本研究特別關注烹飪產生的UFPs對人腦的影響。
神經活動的監測方法：研究使用了**腦電圖儀（QEEG）**來測量志願者的腦電波模式。腦電圖的測量與血壓和肺功能同步進行，從志願者到達公寓一小時後開始，共進行了21個時間點的測量。
腦電波的顯著變化：研究結果顯示，與控制日相比，烹飪日期間的腦部電活動出現了統計上的顯著變化。更具體地說，alpha、delta、beta 和 theta 波段在烹飪日期間顯著改變，並且在暴露後24小時恢復正常。
腦部變化發生的時間點：初步結果顯示，在烹飪後 60-90 分鐘，腦部出現了最顯著的變化。
與阿茲海默症的關聯：一項重要的發現是，接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs導致的腦電圖變化與阿茲海默症患者的腦電圖相似，這種現象在烹飪結束時、1小時後和8小時後都有觀察到。
腦部炎症的時序：研究結論指出，炎症首先出現在肺部，然後是腦部和心臟。
恢復情況：所有的健康指標，包括腦部的電活動變化，在暴露後24小時恢復正常。
總結來說，這項研究表明，短時間的瓦斯爐烹飪在沒有通風的情況下，會釋放出高濃度的超細懸浮微粒，這些微粒可能對人體的腦部神經活動產生暫時性的影響，導致腦電波模式的顯著變化，甚至呈現出與阿茲海默症相似的腦電圖特徵。這些神經反應在停止接觸污染源後24小時內可以恢復。研究結果暗示了烹飪產生的UFPs可能轉移至腦部，進而影響其功能。
Discuss 心血管反應
根據來源，這項研究探討了接觸瓦斯爐烹飪後的心血管反應。研究人員使用便攜式心電圖儀（ECG）連續監測志願者的心率，並使用血壓計測量收縮壓（SBP）和舒張壓（DBP）。這些測量與腦電圖（EEG）和肺功能（FeNO）同步進行。
關於心血管反應，研究的主要發現如下：
收縮壓（SBP）呈現上升趨勢，在烹飪後立即出現顯著變化。這表示在接觸烹飪產生的超細懸浮微粒（UFPs）後，志願者的收縮壓立即出現了顯著升高。
舒張壓（DBP）在烹飪後、烹飪後1小時和烹飪後11小時出現顯著變化。這表明舒張壓的變化並非立即發生且持續了一段時間。
心率沒有觀察到顯著變化。儘管血壓出現了變化，但研究期間志願者的心率並未發生顯著的改變。
研究結論指出，炎症首先出現在肺部，然後是腦部和心臟，這暗示心血管系統也受到了UFPs的影響，雖然心率沒有顯著變化，但血壓的改變可能與炎症反應或UFPs轉移到心血管系統有關。
所有健康指標，包括血壓，在暴露後24小時恢復正常。這表示接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs對心血管系統的影響是暫時性的。
總結來說，這項研究觀察到接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs後，健康志願者的收縮壓立即顯著升高，而舒張壓則在不同時間點出現顯著變化，但心率沒有顯著改變。這些心血管反應在停止暴露後24小時內恢復正常。研究結果表明，短時間的瓦斯爐烹飪可能對心血管系統產生暫時性的影響。

Discuss 呼吸反應
關於呼吸反應，這項研究主要透過測量**呼氣一氧化氮濃度（FeNO）**來評估接觸瓦斯爐烹飪產生的超細懸浮微粒（UFPs）對肺功能的影響。
以下是研究中關於呼吸反應的主要發現：
肺部是首先受到影響的器官。研究結論指出，炎症首先出現在肺部，然後才影響到腦部和心臟。
肺部的顯著變化在烹飪後立即觀察到。這表示呼吸系統對烹飪產生的UFPs反應非常迅速。
研究中使用Bedfont NObreath FeNO Monitor來測量肺功能。FeNO是一種被廣泛認可的氣道發炎指標。FeNO濃度的變化可以反映肺部對環境刺激物的反應。
在研究的主要發現中提到，與控制日相比，烹飪日期間的肺部活動出現了統計上的顯著變化。這進一步證實了瓦斯爐烹飪產生的UFPs對呼吸系統的影響。
雖然具體的FeNO數值變化沒有在摘要中提供，但「顯著變化」的描述表明烹飪暴露確實引起了肺部的生理反應。
研究結論提到，所有健康指標在暴露後24小時恢復正常。這暗示著由瓦斯爐烹飪引起的呼吸系統變化是暫時性的。
總而言之，這項研究顯示，接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs會迅速對呼吸系統產生影響，肺部是首先發生炎症反應的器官。透過FeNO監測，研究人員觀察到烹飪後立即出現了顯著的肺功能變化，這些變化在停止暴露後24小時內可以恢復。這強調了即使是短時間的瓦斯爐烹飪，也可能對呼吸系統造成即時的影響。
Discuss 超細懸浮微粒
關於超細懸浮微粒（UFPs），我們可以從以下幾個方面進行討論：
UFPs 的來源： 在這項研究中，瓦斯爐烹飪被確認為產生UFPs的主要來源。研究特別模擬了在家中無通風情況下使用瓦斯爐油炸雞腿和薯條的過程。
UFPs 的濃度和大小： 研究過程中持續監測了UFPs的濃度和粒徑。結果顯示，UFP的峰值濃度約為 5.37×10⁵ particles/cm³。在整個實驗過程中，顆粒的直徑都小於 100 奈米，烹飪後平均直徑的峰值約為 78 奈米。這些數據表明，瓦斯爐烹飪可以產生極高濃度的奈米級微粒。
UFPs 對人體的潛在影響： 研究的主要目的是調查接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs是否會對人體的腦部、心臟和肺部產生影響。研究結果統計上顯著地顯示，在烹飪日期間，志願者的腦部電活動、心臟和肺部活動都發生了變化。這強烈暗示著UFPs可能與這些生理反應有關。
UFPs 的跨器官轉移： 研究提出，這些觀察到的生理變化可能與 UFPs 轉移到次級器官有關。引言部分也提到，先前的研究已報告環境中的UFPs可能通過嗅覺神經和血液循環進入人體的血液和腦部。本研究的結果進一步支持了烹飪產生的UFPs可能進入人體並影響腦部、肺部和心臟等器官的觀點。
UFPs 引發的炎症反應時序： 研究結論指出，炎症首先出現在肺部，然後是腦部和心臟。這表明呼吸系統可能是接觸UFPs後首先受到影響的系統。
UFPs 對腦部活動的影響： 研究觀察到，接觸UFPs後，志願者的腦電波（alpha、delta、beta 和 theta 波段）發生了顯著變化，甚至呈現出與阿茲海默症患者相似的腦電圖特徵。這些變化在烹飪後 60-90 分鐘最為顯著。
UFPs 對心血管系統的影響： 研究發現，接觸UFPs後，志願者的收縮壓立即顯著升高，而舒張壓在不同時間點也出現了顯著變化。
UFPs 對肺功能的影響： 肺部（透過 FeNO 測量）的顯著變化在烹飪後立即被觀察到。
影響的可逆性： 值得注意的是，研究發現所有健康指標，包括腦部、心臟和肺部的變化，在停止暴露於UFPs後 24 小時內都恢復到了正常狀態。這表示短期接觸瓦斯爐烹飪產生的UFPs所導致的影響可能是暫時性的。
總而言之，根據這項研究，瓦斯爐烹飪是室內UFPs的重要來源，可以產生高濃度的奈米級微粒。這些UFPs可能通過呼吸系統進入人體，並可能轉移到其他器官，如腦部和心臟，進而引起神經、心血管和呼吸系統的暫時性反應，包括腦電波模式的改變、血壓的波動以及肺部炎症的發生。然而，這些影響在停止接觸後的一段時間內可以恢復。這項研究強調了在進行瓦斯爐烹飪時，注意室內通風以減少UFPs暴露的重要性。

##2025  都市既有住宅室內通風換氣率評估與探討

Discuss 室內空氣品質.
室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）的維護對於居住者的健康至關重要，其主要目的在於透過通風換氣來稀釋並排除室內空間中的汙染物質。
以下根據提供的來源，從重要性、汙染源、評估指標與改善策略四個面向進行探討：
1. 室內空氣品質的重要性與現況
在後疫情時代，民眾對居家空氣品質與通風的意識已顯著提升。良好的換氣能有效抑制室內溫度、濕度上升，並防止嗅覺汙染與二氧化碳（$CO_2$）的積累。若長期處於換氣率低、汙染物質濃度高的環境，將導致二氧化碳累積、黴菌滋生及揮發性有機化合物（TVOC）殘留，增加居住者的健康風險，甚至誘發病態建築症候群（SBS）。
2. 影響室內空氣品質的因素
室內空氣品質受多種環境與建築設計因素影響：
建築密度與密閉性： 台灣都市地區多為高密度建築，外牆開口率低，且加裝氣密窗後雖然提高了隔音，卻也增加室內的密閉性。
室內汙染源： 包含化學不純物質（有害氣體）、臭氣、蒸氣、煙塵以及與粉塵共存的細菌。
樓層與格局： 研究發現，基層樓層（如一樓）的換氣率通常低於高樓層。此外，半開放式的陽台設計有時反而會阻礙新鮮空氣進入室內。
通風路徑： 單側開窗若缺乏對流路徑，換氣效果會大打折扣；而臥房房門的開關雖會改變空氣流動特性，但主要換氣性能仍取決於窗戶的開啟與盛行風向。
3. 通風換氣的評估指標
為了量化室內空氣品質的優劣，通常採用以下指標：
• 換氣率/換氣次數（ACH）： 意指每小時室內新鮮空氣更換的次數。台灣建築技術規則規定，住宅臥室、起居室的通風量基準為每平方公尺地板面積需達 8m3/h。
自然通風潛力（VP）： 這是綠建築評估指標之一，透過檢討開窗面積與通風路徑對樓地板面積的比例來計算。
二氧化碳濃度： 是衡量 IAQ 的常用指標。一般建議室內 CO2 濃度應維持在 1000ppm 以下；當人數增加或活動強度提高時，濃度會迅速上升。
4. 改善室內空氣品質的策略
當自然通風不足以維持良好的空氣品質時，可採取以下改善措施：
自然通風優化： 利用風力換氣（貫流通風）或重力換氣（利用室內外溫差產生的壓力差）來達成。
機械通風系統（如全熱交換器）： 在無法透過自然通風降溫或換氣的季節（如夏季），安裝全熱交換器能穩定提供新鮮外氣。實驗顯示，使用新風系統可將五人靜態活動下的室內 $CO_2$ 濃度從超過 1100ppm 降低至穩定的 540ppm。
減少室內障礙物： 二氧化碳的累積容易受到家俱數量與高度的影響，減少阻礙物有助於空氣流動。
總結來說，良好的室內空氣品質就像是建築物的「呼吸系統」。 如果建築物僅靠自然通風，就像是在依賴微風拂面來呼吸，容易受外界環境影響且不穩定；而安裝機械換氣系統則如同為建築配置了「人工肺」，能不受天候限制，持續、穩定地為室內注入新鮮氧氣，確保居住者的呼吸健康。
Discuss 自然通風潛力.
「自然通風潛力」（Ventilation Potential, VP）是臺灣綠建築評估標準中，用來評估室內環境自然通風性能的一項重要指標。它主要透過檢討建築外牆開窗的「單側通風窗」與「可對流窗」的實效面積，與室內樓地板面積的比例來進行計分。
以下根據提供的來源，詳細討論自然通風潛力的定義、計算方式、計分基準以及在實際研究中的觀察：
1. 定義與評估目的
自然通風潛力是綠建築標章評估室內環境的一項加分條件，旨在鼓勵於涼爽季節採用自然通風來維持適宜的室內環境，減少機械換氣的需求,。在住宿類建築中，自然通風潛力數值通常分佈在 0.05 至 0.20 之間,。
2. 計算公式與路徑定義
自然通風潛力的計算公式如下,： VP=(∑Avi+(∑3.0×Acj))/∑Ak
• Avi（單側通風窗面積）：指單側開窗，無法形成貫穿室內之對流通風路徑的開口。
• Acj（可對流窗面積）：指兩扇開窗最短距離為直線或折線，且路徑角度不超過 90°，並能確保對流通風路徑不被門或擋板關閉者。
• Ak（層通風檢討面積）：所需檢討的樓地板總面積。
值得注意的是，可對流窗面積在計算時會給予 3 倍的通風係數加權值，顯示對流設計在自然通風性能中的重要性,。
3. 查核計分基準（2023 年版）
根據 2023 年版綠建築評估手冊，其計分方式如下：
• 100 分：VP≥0.10
• 80 分：0.07≤VP<0.10
• 60 分：0.05≤VP<0.07
• 40 分：0.03≤VP<0.05
• 10 分：VP<0.03
4. 實際研究中的限制與觀察
在針對臺北市屋齡 30 年以上住宅的實測研究中，發現了理論潛力值與實際換氣表現（ACH）之間的差異,：
開窗面積與換氣率無正相關：通過皮爾森相關性檢定發現，客廳與臥室的換氣率、通風量與開窗面積並無呈現正向相關性，無法驗證「開窗面積越大換氣率越高」的理論,。
環境因子的影響：研究指出，建築樓層、鄰界面向（如臨界道路）、盛行風向以及街谷風場是影響換氣效率的關鍵,,。例如，基層樓層（如一樓）即便開窗，其換氣率也可能遠低於高樓層,。
室內格局的影響：多數都市住宅客廳採單側開窗格局，缺乏對流窗條件，這會顯著降低室內換氣率,。此外，若陽台採用半開放式設計，反而容易阻擾外氣進入，降低通風效能,。
房門與走廊：實驗證實，房門的開啟能增進風的流動特性，但房門關閉時並不影響外氣透過門縫滲入造成的換氣作用，僅是轉換了風壓差,。
5. 結論與建議
目前的自然通風潛力評估主要聚焦於開口部面積，但研究建議未來應納入「換氣量」作為系統性的評估指標。由於都市高密度建築容易導致自然通風不足，對於無法有效達成自然換氣的場域，安裝全熱交換器等機械通風系統被視為改善室內空氣品質（如降低二氧化碳濃度）的可行策略,,。
類比理解： 自然通風潛力就像是一個房間的「呼吸天賦」，根據窗戶的大小與位置決定它理論上能吸入多少空氣。然而，房間實際的「呼吸順暢度」（換氣率）還取決於它是在幾樓、外面有沒有風，以及房間裡有沒有屏風（家具）阻擋，而不僅僅是看窗戶開得有多大。
Discuss 示蹤氣體實驗.
示蹤氣體實驗（Tracer Gas Experiment）是一種用於評估建築物室內通風換氣率（Air Exchange Rate, ACH）及空氣齡的關鍵實測技術,。這項技術能幫助研究者瞭解室內污染物質稀釋的速度，特別是在評估既有建築的自然通風性能時非常有效,。
以下根據提供的來源，詳細探討示蹤氣體實驗的相關細節：
1. 實驗原理與常用氣體
示蹤氣體實驗的選擇原則通常要求氣體具有**無毒、無味、無臭、化學性質穩定（惰性）**且不造成環境危害。
常用氣體： 包含六氟化硫 ($SF_6$)、氧化亞氮 ($N_2O$) 及二氧化碳 ($CO_2$)。
二氧化碳 ($CO_2$) 的優勢： 在住宅實驗中，二氧化碳因具備易取得性與經濟效益，且在安全濃度（5000ppm 以下）內對人體無害，是目前最常採用的示蹤氣體。
2. 主要測量方法
根據來源，示蹤氣體量測方式主要分為三種：
濃度衰減法（Concentration-Decay Method）： 這是最適合測量自然通風換氣率的方法。其實驗流程是在空間內釋放一定含量的氣體，利用風扇使其分佈均勻達到最高值後，關閉釋放源，觀測其濃度隨時間衰減的斜率。
定量釋放法（Constant-Emission Method）： 以定量定速的方式長時間釋放氣體，測算室內濃度與供給量的差異，但過程較複雜且需避免使用混合風扇影響結果。
定濃度法（Constant-Concentration Method）： 透過控制儀維持室內氣體濃度恆定，需經數月測量才能獲取準確數值，且空氣流量變化易導致結果不穩定。
3. 實驗標準與設備設定
參考標準： 實驗通常遵循中華民國國家標準 CNS16000-8，該標準定義了測定建築物內局部平均空氣齡期以鑑別通風條件的方法,。
設備與點位： 實測時常使用多合一空氣品質測量儀（如欣寶 GiA 八合一智控儀）監測二氧化碳濃度,。測量儀器應放置於人體呼吸帶高度（離地 1.2 公尺），並與牆面保持至少 1.5 公尺的距離，以確保數據代表性。
計算公式： 換氣次數 ($N$) 的計算方式為：$N = \frac{\ln C(t_1) - \ln C(t_2)}{\Delta t}$。其中 $C(t_1)$ 為初始濃度，$C(t_2)$ 為實測週期後的最低濃度，$\Delta t$ 為測量週期時間,。
4. 實驗變因與應用
在實際研究中，實驗通常會設定不同的情境變因來觀察通風效果：
空間配置： 比較客廳與臥房在開窗、關窗、開門或關門狀態下的換氣率差異。
環境影響： 實測結果顯示，換氣率會受到建築物樓層高度（高樓層通常優於基層）、開口部面向以及盛行風向的顯著影響,。
設計缺陷驗證： 例如，實驗發現單側開窗的格局若無對流窗，換氣率會大幅變動；而半開放式陽台設計有時反而會阻礙新鮮外氣進入，導致污染物質積累,。
類比說明： 示蹤氣體實驗就像是在一個裝滿透明清水的臉盆中倒入幾滴紅墨水（示蹤氣體）。我們觀察紅墨水隨著水流變淡消失的速度，就能判斷這盆水的「換水效率」。如果紅墨水很快就變透明，代表通風良好；如果紅色遲遲不散，就表示盆中的水流（空氣流通）停滯不前。
Discuss 換氣率評估.
換氣率評估（Air Exchange Rate Evaluation）是衡量室內空氣品質與通風效能的核心指標，意指每小時空間內新鮮空氣更換次數並將室內舊空氣排出的頻率。
以下根據來源內容，從評估方法、影響因子及實測發現進行詳細討論：
一、 核心評估方法
來源中提到的評估方式主要分為「現場實測」與「指標推估」兩大體系：
示蹤氣體技術 (Tracer Gas Technique)：
濃度衰減法 (Concentration-Decay Method)： 這是目前最適合測量建築自然通風換氣率的方法。實驗時在室內釋放特定氣體（如 $CO_2$），待分佈均勻後停止供給，觀察其濃度隨時間衰減的速度來計算換氣率。
選用氣體： 二氧化碳 (CO2) 因具備惰性、無味、無毒且易於取得等經濟效益，常被作為偵測氣體。其計算公式涉及示蹤氣體的初始濃度、最低濃度與實測週期。
自然通風潛力 (Ventilation Potential, VP)：
這是源自《綠建築評估手冊》的系統性指標，透過計算建築物外牆窗戶面積與室內通風路徑對樓地板面積的比例來評估。
加權機制： 評估時會區分「單側通風窗」與「可對流窗」，其中可對流開窗面積通常會賦予三倍的通風係數加權值，以強調對流路徑的重要性。
二、 影響換氣率的關鍵因子
根據對北部既有住宅的實測，換氣率的表現受到多重環境因素影響：
樓層與鄰界面： 位於高樓層且臨路的空間，換氣率通常顯著較高（可達 7.97 至 8.50 次/小時）；相對地，基層（如一樓）住宅因受街道風場壓制，開窗換氣率可能僅 1.89 次。
開窗型式與格局： 單側開窗的格局若缺乏對流路徑，換氣性能會大幅下降且不穩定。
陽台設計： 半開放式或外推式陽台設計往往會阻擾新鮮外氣進入，降低換氣效率。
房門開關： 臥室實測顯示，房門的開關並不直接決定外氣是否進入，但開門能顯著增進風的流動特性並提高換氣率。
三、 評估中的重要洞察
開窗面積不等於換氣率： 通過皮爾森相關性檢定發現，換氣率與開窗面積並無呈現顯著的正向相關。這意味著單純增加窗戶大小，若無良好的風場配合或對流設計，並不保證能提升通風效能。
污染物累積風險： 換氣率低雖不直接影響健康，但長期處於污染物高濃度的環境（如 CO2、TVOC 累積），會誘發病態建築症候群 (SBS)。
機械通風的必要性： 在夏季或自然換氣不足的環境下，評估結果往往建議安裝全熱交換器等機械通風系統，以確保在無法自然通風時仍能維持穩定的室內空氣品質。
評估指標參考表
國家/來源	建議標準/評估方式
臺灣建築技術規則	每平方公尺樓地板需有 8 m3/h 的通風量。
臺灣冷凍空調公會	一般家庭客廳與臥室建議每小時換氣 6 次。
美國 ASHRAE 62.1	每人所需最小新風量建議為 15-20 cfm。
日本建築基準法	住宅需達到每小時 0.5 次的 24 小時恆時換氣。
________________________________________
比喻說明： 評估室內換氣率就像是在檢查一個盛滿墨水的透明杯子需要加多少清水才能洗淨。窗戶大小只是水龍頭的口徑（開口率），但水流得快不快（換氣率）取決於水壓（盛行風）以及杯底是否有洞讓水流出形成循環（對流路徑）。如果杯子外面套了一個塑膠袋（半開放式陽台），就算水龍頭開再大，水也難以進入杯中替換墨水。
Discuss 全熱交換器.
在既有住宅的室內通風改善策略中，全熱交換器（Total Heat Exchanger）是一種透過機械通風方式來維持室內空氣品質的重要設備，特別適用於自然通風不足或無法開窗的環境。以下根據來源內容討論全熱交換器的功能、效益與成本評估：
1. 安裝目的與必要性
全熱交換器主要用於稀釋室內污染物濃度，如二氧化碳（CO2）、黴菌及 TVOC 等，以降低居住者的健康風險並預防病態建築症候群（SBS）。在都會區，由於建築高密度排列、都市熱島效應以及加裝氣密窗後室內密閉性提高，自然通風往往不充足，此時便需仰賴全熱交換器等機械通風設備來維持室內環境。
2. 通風量預估與設備規格
在擬定安裝計畫時，需先計算所需的通風量。來源指出可參考以下三種指標：
臺灣建築技術規則：每平方公尺需有 8m3/h 的通風量。
換氣次數：一般建議每小時換氣 2 至 3 次。
美國 ASHRAE 62.1 規定：建議每人最小新風量約為 15-20 CFM。
以來源中的實驗樣本 B 為例，若採用設備型號 VAM1000GJVE+，其具備 78% 的溫度交換效率，最大風量可達 1000 m3/h，能有效進行熱交換以維持室內舒適度並節能。
3. 二氧化碳抑制效益分析
根據質量守恆方程式分析，全熱交換器（新風系統）在控制 CO2 濃度方面具有顯著優勢：
開窗狀態：在 5 人從事靜態活動的客廳中，濃度可能達 1142ppm（超過標準值 1000ppm）。
關窗狀態：濃度可能累積。
安裝全熱交換器：能將室內 $CO_2$ 最終濃度穩定平衡在 540ppm，顯示其在排除污染源方面的穩定效能。
4. 成本與電費評估
安裝全熱交換器需考慮初期投資與長期營運費用：
初期費用：包含設備本體、吊隱式耗材及施工費用，第一年總花費預估約為 
$ 221,547。
營運費用：包含定期更換 HEPA 濾網（約每年 $2,000）以及夏季/秋季（3月至9月）的營運電費（預估七個月約 $7,047）。
長期維護：第二年起的使用費用主要為電費與濾網更換，預估每年約為 
$ 9,047。
5. 結論與建議
全熱交換器能在特定時間內穩定提供新鮮外氣，不受盛行風向或開口部朝向限制，是改善老屋通風性能的有效方案。來源建議未來在建築設計階段，除了考慮開窗面積，應納入所需的換氣量作為評估指標，並透過安裝全熱交換器來確保夏秋季節的健康室內環境。
類比： 全熱交換器就像是建築物的「人工肺」，在外界環境不佳或自然呼吸（自然通風）受阻時，它能穩定地吸入新鮮空氣並排出廢氣，同時透過「熱回收」功能，確保進來的氣體不會讓室內忽冷忽熱，達到節能且維持健康的生理循環。
開窗面積大小與室內換氣率是否呈現正相關
根據來源的研究結果顯示，開窗面積大小與室內換氣率（ACH）之間並無呈現顯著的正向相關性,。雖然直覺上認為窗戶開得越大，空氣流通應該越好，但實測數據並無法驗證「開窗面積越大換氣率越高」的理論,。
以下詳細分析原因與實測結果：
1. 統計檢定結果
研究透過 SPSS 軟體進行皮爾森相關性檢定（Pearson correlation），結果如下：
客廳樣本： 換氣率與開窗面積的相關係數 r=0.483，顯著性 p=0.517，雖然在數值上呈現微弱正相關，但在統計學上並無顯著意義,。
臥房樣本： 在「開窗關門」情境下，換氣率與開窗面積甚至呈現負相關
 (r=-0.653)；而在「開窗開門」的情境下，負相關更為顯著 (r=-0.983),。這顯示開窗面積並非決定換氣效率的唯一或主導因素,。
2. 影響換氣率的關鍵因素
研究指出，換氣效率受到環境因子與建築設計的影響遠大於單純的開口面積：
建築格局與對流條件： 多數都市住宅客廳採單側開窗設計，若缺乏「可對流窗」形成貫穿室內的通風路徑，即使開窗面積大，換氣率也容易降低且不穩定,。
樓層高度與風場： 位於基層（如一樓）的住宅，即便開窗，其換氣率也可能僅 1.89 次/小時；而位於高樓層且臨界道路的開口部，換氣率則可高達 7.97 至 8.50 次/小時,。
外部環境干擾： 住宅換氣率易受到街谷風場、盛行風向以及建物周邊鄰界面的壓制或阻擾,。
陽台設計阻礙： 若陽台採用半開放式設計，反而會阻礙新鮮外氣進入室內，降低通風效能,。
3. 研究結論與建議
研究總結認為，單純以開窗面積來檢討室內通風性能是不夠的,。未來在評估建築通風時，應將**「換氣量」納入系統性的評估指標，並綜合考量開口部座向、樓層位置與盛行風向的影響,。對於自然通風條件不佳的住宅，建議安裝全熱交換器**等機械換氣系統，以維持穩定的室內空氣品質,。
________________________________________
比喻說明： 這就像是用吸管喝飲料。窗戶面積大小如同「吸管的直徑」，而換氣率則是「你實際喝到飲料的速度」。如果你身處的地方沒有大氣壓力或動力（缺乏風場與對流），就算吸管再粗（窗戶再大），你也喝不到飲料；反之，若外面風很大且吸吮力強（高樓層且有對流），即便吸管較細，喝的速度（換氣率）也會非常快。
分析開窗面積與實測換氣率之間的相關性結果
根據來源的研究分析，開窗面積大小與實測換氣率（ACH）之間並無顯著的正向相關性，這意味著「窗戶開得越大，換氣率就越高」的直覺理論在實際住宅環境中無法被驗證,。
以下針對客廳與臥房樣本的皮爾森相關性檢定（Pearson correlation）結果進行詳細分析：
1. 客廳樣本的相關性分析
數據結果： 在客廳單元的實測中，換氣率與開窗面積的相關係數 
r = 0.483，顯著性 p = 0.517。
結果解讀： 雖然在數值上呈現微弱的正相關，但在統計學上並無顯著意義。這顯示在單側開窗的格局下，單純增加開窗面積對於提升換氣效率的貢獻有限,。
2. 臥房樣本的相關性分析
在臥房的實測中，換氣率與開窗面積甚至呈現了負相關的趨勢：
「開窗關門」情境： 相關係數 r = -0.653，顯著性 p = 0.347，兩者之間呈現變量關係，即開窗面積較大的樣本，其實測換氣率反而較低。
「開窗開門」情境： 相關係數 r = -0.983，顯著性 p = 0.017。此結果呈現顯著負相關，強烈證實了在特定室內格局中，開窗面積並非決定換氣性能的主導因素,。
3. 導致不相關或負相關的關鍵因素
來源指出，環境因子與建築設計對換氣率的影響遠大於開口部面積：
樓層與風場影響： 位於基層（如一樓）的住宅即便開窗面積大，換氣率可能僅 1.89 次/小時；而高樓層且臨界道路的開口部，因受盛行風與街谷風場帶動，換氣率可高達 7.97 至 8.50 次/小時,,。
單側開窗與對流限制： 多數都市住宅客廳採單側開窗，若缺乏「對流窗」路徑，新鮮空氣難以進入並排換，導致換氣率呈現大幅度變動且不穩定,。
陽台設計的干擾： 若陽台採用半開放式設計，反而會阻擾新鮮外氣進入室內，降低通風效能,,。
房門的流動特性： 雖然房門開關不直接影響外氣進入，但開門能顯著增進風的流動特性，進而提高換氣率,,。
4. 結論與建議
研究總結認為，目前的評估標準（如自然通風潛力 VP）僅檢討開窗面積是有所侷限的,。建議未來應將**「換氣量」納入系統性的評估指標，並綜合考量建築物樓層、開口部座向以及室內通風路徑設計,,。對於自然通風條件不佳的環境，安裝全熱交換器**等機械換氣系統被視為能穩定控制二氧化碳濃度、維持空氣品質的有效方案,。
________________________________________
比喻說明： 這就像是用吸管喝飲料。開窗面積如同「吸管的粗細」，而換氣率則是「你實際上喝到多少飲料」。如果你所在的環境沒有大氣壓力或沒人在吸吮（缺乏盛行風與對流路徑），即便給妳一根再粗的吸管（窗戶再大），你也喝不到飲料；反之，若外面風力強勁（高樓層且有對流），即便吸管較細，喝的速度（換氣率）也會非常快。
比較臥房門開關對室內換氣性能的影響
根據提供的來源，臥房門的開關對於室內換氣性能的影響主要體現在風的流動特性、換氣率（ACH）的高低，以及汙染物質的遷移路徑，而非決定通風性能的有或無。
以下是臥房門開關對換氣性能影響的詳細比較：
1. 對換氣率（ACH）與通風性能的影響
開窗開門（最強換氣性能）： 當窗戶與房門同時開啟時，由於消除了室內的物理阻隔，能加速空氣更換並顯著提升換氣率。實測顯示，此情境下的換氣次數（ACH）是所有實驗設定中最高的，在 35 分鐘內可達到每小時 10 次以上，甚至最高達 18.32 次。
開窗關門（具備基本換氣）： 房門關閉並不代表換氣停止。實驗驗證房門關上時並不影響外氣進入臥房，僅是將換氣區域區隔開來。雖然換氣率較開門時略低，但依然具有室內換氣的作用。
2. 風流特性與風壓差的轉換
滲隙風的作用： 在「開窗關門」的狀態下，外氣進入臥房後產生的風壓差會形成滲隙風，將空氣透過房門縫隙洩漏至走廊。
濃度平衡速度： 在換氣率較高的樣本中，即使房門關閉，室內外的二氧化碳濃度平均在 7.5 分鐘內即可達到近似值，顯示風壓差能有效帶動門縫間的空氣傳遞。
3. 汙染物質的遷移與累積（走廊效應）
汙染物累積： 當臥房開窗但房門關閉時，部分二氧化碳會隨風壓經由門縫帶至走廊。由於走廊區域在無門窗開關的條件下換氣率極低（平均僅 2.1 至 4.5 ACH），汙染物質容易在走廊累積，實測發現走廊的二氧化碳濃度有時甚至比臥房室內高出近 200ppm。
走廊換氣的改善： 房門開啟（即使窗戶關閉）能顯著提升走廊區域的換氣性能。實驗顯示，房門緊閉時走廊換氣率極低，但房門開啟後走廊的平均換氣率可達 6.41 ACH，有助於稀釋走廊的汙染物質。
4. 評估指標的調整建議
來源指出，既然房門關閉並不阻礙外氣進入，未來在評估「自然通風潛力」（VP）時，不應僅以房門是否有開口作為判斷標準，而應納入房門的使用頻率作為系統性評估的依據。
________________________________________
類比理解： 臥房的通風就像是一個正在充氣的氣球。窗戶是充氣口，而房門則是氣球底部的細微裂縫。
當房門（裂縫）關閉時，雖然出氣慢，但因為充氣口（窗戶）壓力大，空氣依然會不斷從裂縫擠出，維持內外的流動。
當房門（裂縫）完全打開時，就像把氣球剪開一個大口，空氣能毫無阻礙地貫穿而過，換氣效率自然達到最高。
說明半開放式陽台對室內換氣的作用
根據提供的來源，半開放式陽台（或稱半封閉式陽台）對室內換氣通常具有阻礙作用，並非如直覺上能增加通風，反而容易導致新鮮外氣進入量減少及汙染物質的積累。
以下詳細說明半開放式陽台對換氣的具體影響：
阻擾新鮮外氣進入： 實測結果顯示，若陽台採用半開放式設計，會降低新鮮外氣通過的效率,。在建築物自然通風量計算的理論中，這類不透風的陽台會阻擾氣流進入室內，導致其通風折減係數極低。
汙染物質的積累空間： 在實測過程中發現，半封閉格局的陽台容易成為汙染物質（如二氧化碳）的積累處。研究顯示，在開窗條件下，陽台內的濃度常在 20 至 25 分鐘內便迅速升高，且因缺乏有效對流，陽台內的汙染物濃度往往會與室內達到平衡，無法發揮稀釋作用。
降低換氣率表現： 相比於直接臨界道路的開口部，經過半開放式陽台進入室內的換氣率顯著較低。例如，高樓層臨路開口部的換氣率可高達 7.97 至 8.50 ACH，但若經過半開放式陽台，換氣率則降至 3.86 至 7.27 ACH 之間,。
對流路徑受阻： 都市住宅客廳多採「單側開窗」格局，若這唯一的開口部又被半開放式陽台包圍，外氣更難以形成貫穿室內的通風路徑，導致室內汙染物容易積累且換氣數據不穩定,。
總結來說，半開放式陽台就像是在建築物的「呼吸道」上蓋了一層濾網。 如果這層濾網太過密閉（如通風面積小或結構複雜），它非但不能幫房間過濾空氣，反而像是一個「集塵袋」，讓原本要排出的廢氣停留在門口，同時擋住了新鮮空氣的進入，使得室內通風性能大打折扣。
分析樓層高低對既有住宅換氣率的影響
根據提供的來源，樓層高低是影響既有住宅換氣率（ACH）的關鍵環境因子之一，實測數據顯示，高樓層住宅的通風換氣性能顯著優於基層樓層,,。
以下分析樓層高低對換氣率的具體影響：
1. 基層樓層（如一樓）的換氣表現
換氣率偏低： 實測結果顯示，位於**基層（如一樓）**的住宅單元，其通風性能是所有樣本中最低的,。
實測數據： 以樣本 B（一樓）為例，即便在開窗條件下，其客廳換氣率僅為 1.89 次/小時，臥房則為 4.62 次/小時,,。
受限主因： 基層住宅的開口部容易受到周邊建築物阻擋或位於巷弄內，導致盛行風無法順利進入室內，室內汙染物質容易積累,。
2. 高樓層住宅的換氣表現
換氣性能優異： 位於高樓層的住宅，換氣率呈現數倍的增長,。
實測數據： 以位於七樓的樣本 C 與 D 為例，其客廳開窗換氣率分別高達 8.50 次/小時 與 7.97 次/小時,,,。
有利因素： 高樓層因障礙物較少，開口部更容易受到街谷風場與盛行風的帶動,,。特別是當建築物位於高樓層且開口部面朝交通幹道（馬路口）時，其換氣量會大幅提升,。
3. 理論評估與實測的差異
自然通風潛力的侷限： 研究指出，目前的「自然通風潛力」（VP）計算（主要依據開窗面積）有時無法準確反映基層住宅的困境,。
高度相關性： 例如樣本 B 的 VP 計算值雖顯示及格，但因其處於基層一樓，實際測得的換氣量遠低於透過開窗面積所推估的理論值,。這證實了建築樓層位置對換氣率的影響力，往往大於單純的開窗面積大小,。
4. 結論與改善建議
由於基層住宅在春、夏季極易因樓層位置導致自然通風不足，研究建議此類住宅應考慮安裝全熱交換器（新風系統）。透過機械通風方式，可以彌補樓層過低導致的風壓不足，穩定控制室內二氧化碳濃度，確保居住環境的健康,。
________________________________________
類比理解： 這就像是在山頂與在深谷中揮動扇子。雖然扇子（窗戶）的大小一樣，但在山頂（高樓層）即使不怎麼用力，也有強勁的山風帶動氣流；而在深谷（基層一樓）中，四周都是岩壁阻擋，無論你如何揮動扇子，空氣依然停滯沉重，必須依靠電風扇（全熱交換器）才能把新鮮空氣抽進來。


##2025 建構台灣住宅室內空氣品質

Discuss 室內空氣品質.
室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）與人體健康密切相關，因為國人每日平均約有 80% 至 90% 的時間待在室內。然而，台灣現行的《室內空氣品質管理法》主要適用於特定的公共場所，對於長期居住的私領域住宅空間仍缺乏具體的法律規範與檢測機制。
以下針對住宅室內空氣品質的關鍵因素、污染物特性、健康影響及改善機制進行深入討論：
1. 關鍵污染物與其來源
室內空氣污染物依其物理與化學性質，可分為以下幾類：
化學性污染物： 最受關注的是甲醛（HCHO）與總揮發性有機化合物（TVOC），主要來源於室內裝修所使用的黏合劑、油漆、合成木材及新家具。在新裝修完成的住宅中，這類污染物的濃度通常顯著偏高。
物理性污染物： 包含細懸浮微粒（PM2.5）與懸浮微粒（PM10）。研究發現，在已經有人居住的住宅中，這類微粒的濃度往往高於新裝修住宅，這主要與烹飪、人員活動及室外空污滲入有關。
生物性污染物： 如細菌與黴菌。在高濕度且通風不良的環境中（如台灣的典型氣候），這類微生物容易滋生，引發過敏反應或呼吸道感染。
通風指標： 二氧化碳（CO₂） 是衡量室內通風效率的重要指標。當濃度超過 1000 ppm 時，容易導致居住者感到疲倦、頭暈或注意力不集中。
2. 對健康的實質影響
長期暴露於品質不佳的室內空氣中會導致**「病態建築症候群」（Sick Building Syndrome, SBS）**，常見症狀包括眼睛不適、過敏、呼吸困難、咳嗽、頭痛與疲勞。對於兒童、老年人及免疫功能低下者，這些污染因子可能增加患呼吸道疾病、心血管疾病甚至癌症的風險。
3. 現行認證制度與管理策略
目前台灣市面上已有數種自主管理標章制度，旨在推廣健康的居住環境：
環境部（公部門）： 推動自主管理標章，目前主要針對 19 類特定公私場所進行分級認證。
民間協會： 
GD 綠裝修標章： 強調裝修全過程的控管，從設計、材料選用到完工後的檢測。
TIEQM 健康室內空氣品質標章： 提供分級式標準（卓越、優良、基礎），協助場域管理者優化空氣品質。
SBIAQ（病態建築診斷協會）： 專注於針對居住階段的健康風險進行診斷與改善。

4. 改善室內空氣品質的實務建議
根據來源（the sources）的建議，維護良好的 IAQ 應採取以下策略：
源頭減量： 優先選用具有「健康標章」的綠建材，這類材料具備低毒性、低 TVOC 排放與吸附甲醛的特性。
分階段監測： 建議於裝修完工後 7 至 14 日內進行檢測以掌握化學污染風險，並在入住後定期監測 PM2.5 與 CO₂ 濃度。
強化通風： 適度開窗或安裝新風換氣系統，能有效稀釋室內污染物濃度，並結合空氣清淨設備維持室內潔淨度。
區域條件調整： 考慮到台灣南北氣候差異與都市化程度，檢測與認證應導入「地區條件因子加權」，以符合在地適應性。
總結而言，良好的室內空氣品質是基本居住權益的一部分。雖然目前的認證標章多屬自願性，但隨著民眾健康意識提升，建立一套橫跨設計、施工到使用階段的**「住宅 IAQ 健康履歷」**已成為提升居住價值與保障健康的重要趨勢。
如果把住宅比喻成一個人的身體，室內空氣品質就像是我們的呼吸道；而裝修材料就像是我們穿的衣服。如果衣服（裝修）含有有害染料，且呼吸道長期吸入悶壞的空氣，身體自然會產生不適甚至生病。因此，保持空氣流通（深呼吸）並選用純淨的材料，才是維持住宅健康的關鍵。
Discuss 住宅裝修產業.
台灣的住宅裝修產業隨著房地產市場與都市化的快速推進，已發展為具備龐大規模且多元參與者的成熟體系。以下針對該產業的市場規模、參與者角色、消費者需求以及新興的健康裝修趨勢進行詳細探討：
1. 市場規模與成長趨勢
台灣住宅裝修市場呈現穩定增長的態勢。根據文獻推估，裝修產業的年產值已從早期的 400 至 500 億元，攀升至近年逼近每年 2,000 億元的規模。其中，大台北地區（台北市與新北市）合計佔比超過 800 億元，顯示出都市地區強勁的裝修需求。這種增長主要源於家庭改善居住條件的意願提升，以及住宅交易市場的活絡。
2. 裝修需求與屋齡關係
裝修動機與住宅屋齡具有高度關聯性：
新購住宅： 多以空間美化與風格營造為主要目的。
老舊住宅（屋齡 15 年以上）： 需求則偏向結構修繕、功能更新與安全性提升。
市場特徵： 都市地區因交易頻繁，民眾常透過購屋來更換空間；而在交易較低迷的地區，則傾向以裝修作為調整住宅使用性的主要手段。
3. 產業主要參與者
住宅裝修產業由多方專業人士共同組成，各司其職：
土木包工業： 為市場的核心執行者，負責結構改造、隔間變更與基礎施工，支撐了大多數的基礎裝修業務。
室內設計師與設計公司： 佔市場比例約 29.4%，主要服務中高端客群，提供個人化空間規劃與美感設計，能有效提升住宅的市場價值。
專業技術工種： 包含泥作、水電、木工等，是確保施工品質與工程穩定性的關鍵力量。
新興平台： 近年出現的裝修平台與整合服務商，推動流程數位化與服務透明化，提升了消費者的裝修體驗。
4. 消費者偏好與技術發展
現代消費者對於住宅風格與機能有明確的偏好：
設計風格： 現代簡約風（重視線條與開闊感）最受主流歡迎；北歐風（自然木材與暖色調）則深受年輕族群青睞；此外還有強調個性的工業風。
智慧化與永續： 消費者日益關注智慧家居設備的導入，以及具備節能、環保特性的高性能建材。
5. 健康裝修與室內空氣品質（IAQ）的挑戰
隨著國人待在室內的時間高達 80% 至 90%，裝修後引發的空氣污染問題成為產業轉型的關鍵議題。
污染風險： 許多住宅在施工過程中未能有效控管**甲醛（HCHO）與總揮發性有機化合物（TVOC）**的釋放，導致居住者面臨過敏或「病態建築症候群」的風險。
制度空缺： 現行《室內空氣品質管理法》主要針對公共場所，對私領域住宅缺乏規範。這促使民間團體推動如 GD 綠裝修標章、健康室內空氣品質標章等認證機制，強調從設計選材、施工監控到完工檢測的全生命週期管理。
市場認知： 超過七成受訪者表示，若設計師能提供空氣品質檢測報告，會提升其專業信賴感與委託意願。
住宅裝修產業就像是為房屋進行一次「外科手術」兼「美容整形」。過去大家只在乎手術後的樣子漂不漂亮（設計風格），但現在越來越多人意識到，如果手術過程中使用了不潔的材料，或是術後沒有進行健康檢查（空氣品質檢測），這間房子就可能成為損害健康的「病態建築」。
Discuss 自主管理標章.
台灣的室內空氣品質（IAQ）自主管理標章制度，是為了彌補現行《室內空氣品質管理法》僅強制規範公共場所的不足，透過鼓勵公私場所主動維護環境健康而建立的自願性認證機制。
以下根據來源內容討論現行與建議之自主管理標章制度：
1. 政府推動的自主管理標章（環境部）
環境部自 2021 年 7 月起推動「室內空氣品質自主管理標章」，旨在鼓勵未被法律強制公告納管的場所（如幼兒園、托嬰中心、產後護理機構等 19 類場所）主動參與管理。
標章分級： 分為**「優良級」與「良好級」**。優良級標準通常較現行法規更嚴格，例如二氧化碳濃度需低於 800 ppm（法律標準為 1000 ppm）。
效期與複查： 優良級效期 3 年，良好級 2 年。獲證場所需每年安排一次空氣品質檢測，若不符合標準將面臨降級或撤銷。
檢測因子： 涵蓋二氧化碳 ($CO_2$)、一氧化碳 ($CO$)、甲醛 ($HCHO$)、揮發性有機物 ($TVOC$)、懸浮微粒 ($PM_{10}$、$PM_{2.5}$)、細菌與真菌等。
2. 民間團體發起的多元標章
除了政府版本，民間機構也針對不同需求建立標章制度，補足了住宅與裝修過程的管理真空：
健康室內空氣品質標章 (TIEQM)： 由台灣室內環境品質管理協會於 2019 年推出，根據場域特性分為卓越級、優良級與基礎級，適用範圍涵蓋辦公室、學校及住宅。
安淨標章 (TIEQM)： 2020 年因應新冠疫情推出，是國內唯一將空氣中細菌與黴菌總數列為核心指標的防疫導向標章。
GD 綠裝修認證： 2017 年推出，強調裝修全生命週期的管理，從設計、建材選用到施工過程進行全程控管，分為白金、黃金、銀、銅四級。
SBIAQ 標章： 由台灣病態建築診斷協會於 2021 年建立，專注於診斷與改善**「病態建築症候群」**，並區分金級、銀級與合格級。
3. 研究建議之住宅 IAQ 認證架構
來源中的研究針對台灣住宅特性，提出了一套三階段的**「住宅室內空氣品質自主管理檢測制度」**：
第一階段（初階）： 使用者利用簡易儀器篩檢溫濕度、CO2 與 PM2.5。
第二階段（進階）： 專業單位介入檢測甲醛、TVOC 等關鍵因子並提供改善建議。
第三階段（整體評估）： 綜合施工紀錄與使用行為進行最終評分，可作為健康住宅聲明或房產交易依據。
制度推動的挑戰與誘因
目前推動自主管理標章的主要挑戰在於檢測費用與公信力認同。調查顯示，民眾最信賴政府或政府認可之第三方單位核發的標章。為了提高普及率，來源建議導入以下誘因：
政策連結： 與健保補助、健康住宅稅賦優惠或低利貸款（綠色融資）連結。
分級補助： 政府針對一般戶提供部分補助，對弱勢族群採全額補助檢測費用。
數位化監控： 結合物聯網（IoT）建立**「住宅 IAQ 健康履歷」**，提供即時預警與長期趨勢觀察。
總結來說，自主管理標章是提升居住健康的重要工具，它將「不可見」的空氣品質轉化為「可見」的認證，讓房屋像電器產品一樣擁有品質等級。
這套制度就像是**「建築的健康檢查報告」**：初階篩檢如同居家生理監測，進階認證則是醫院的深度健檢，最終目的是透過定期追蹤，確保居住者遠離病態建築的威脅。
Discuss 甲醛與揮發物.
在室內環境品質（IEQ）的領域中，甲醛（HCHO）與總揮發性有機化合物（TVOC） 是影響居住者健康最為關鍵的化學性污染物。根據來源提供的研究資料，以下針對這兩類物質的來源、健康影響、實測數據趨勢以及現行管理標準進行詳細討論。
1. 污染來源與特性
甲醛與揮發物主要源自於建築材料與室內裝修過程：
甲醛（HCHO）： 常見於合成木材、黏合劑、接著劑、地毯、油漆以及新購置的家具中。它是導致「病態建築症候群」（Sick Building Syndrome, SBS）的主要因子之一。
揮發性有機化合物（VOCs/TVOC）： 包含苯、甲苯、二甲苯等十二種以上化合物的總和。其主要來源為建材、油漆、溶劑、清潔劑、香氛產品及施工過程中的膠水。
2. 對健康的危害
長期暴露於高濃度的甲醛與揮發物中，會對人體造成多方面的負擔：
甲醛： 具有強烈的刺激性，會刺激呼吸道與眼睛，引起流淚、咳嗽；長期接觸則被視為潛在致癌物質。
TVOC： 容易引發頭痛、頭暈、疲勞、皮膚過敏以及眼睛刺激。
健康自覺： 問卷調查顯示，近半數受訪者在裝修後曾感受到身體不適，且越關心空氣品質的人，越容易察覺到裝修後的身體異常現象（顯著性 p < 0.05）。
3. 新裝住宅 vs. 既有住宅的濃度趨勢
研究透過實地檢測發現，住宅在不同生命週期階段的污染物濃度有顯著差異：
新裝修住宅（完工初期）： 由於大量使用建材與黏著劑，甲醛與 TVOC 的濃度通常處於高峰期。實測案例顯示，新裝住宅的 TVOC 平均濃度（約 0.56 ppm）顯著高於居住中的住宅。
居住中住宅： 隨著時間推移，化學物質會自然揮發，濃度會逐步下降。實測顯示居住多年住宅的甲醛濃度可降至約 0.02 ppm，僅為新裝住宅的三分之一。
環境影響： 這些污染物的釋放率會受溫濕度影響，特別是在高溫高濕的環境下，更有利於甲醛從建材中逸散。
4. 管理規範與認證標準
台灣現行對於甲醛與揮發物的公告標準如下：
甲醛（HCHO）： 1 小時平均值應 $\le$ 0.08 ppm。
總揮發性有機化合物（TVOC）： 1 小時平均值應 $\le$ 0.56 ppm。
民間不同的標章制度對於這些物質有更嚴格的分級（如卓越級、白金級）：
卓越/白金級： 部分標章要求甲醛須低於 0.02 ppm，TVOC 須低於 0.15 ppm，這對於健康敏感族群（如嬰幼兒、高齡者）更具保障。
檢測時機： 建議於裝修完工後 7 至 14 日內進行全面性檢測，作為是否可以入住的決策依據。
5. 實務建議
為了有效管理甲醛與揮發物，研究建議採取以下策略：
分階段監測： 裝修初期應著重化學污染物的檢測（甲醛、TVOC），入住後則應轉向長期監測（CO₂、懸浮微粒）。
源頭減量： 優先選用具備健康綠建材標章的低逸散材料。
加強通風： 在裝修完工後初期應維持強迫換氣，即使入住後，也需依據室內人為活動狀況調整通風行為，以稀釋累積的污染物。
________________________________________
比喻與說明： 甲醛與揮發物就像是新家具裡的「隱形香水」，雖然一開始味道濃郁，但這類香水是有毒的。裝修後的住宅就像是一瓶剛打開的油漆桶，需要時間讓毒素「散味」。透過科學檢測，就像是給房子做「健康檢查」，確保這些隱形威脅已經降到安全水平，家人才不會成為「活體空氣清淨機」。
Discuss 居住健康環境.
居住健康環境的核心在於室內環境品質（Indoor Environmental Quality, IEQ），這是一個多維度的綜合概念，直接影響居住者的生理與心理健康。由於國人每日約有 80% 至 90% 的時間待在室內，室內環境的好壞對生活品質具有深遠影響。
以下根據來源內容，從組成要素、現存風險、管理制度及提升策略四個面向討論居住健康環境：
1. 居住健康環境的核心要素 (IEQ)
一個健康的居住環境主要由以下四個面向構成：
室內空氣品質 (IAQ)： 這是最重要的指標，涉及化學污染物（如甲醛、TVOC）、物理性粉塵（PM2.5）及生物性污染物（細菌、黴菌）的濃度控管。
熱舒適度： 研究顯示，室內溫度維持在 20–25°C，濕度控制在 40–60% 最有利於人體健康，過高或過低都可能誘發呼吸道疾病。
視覺舒適度： 良好的自然採光與人工照明設計可減輕視覺疲勞並提升心理愉悅感。
聲學環境： 有效控制室內噪音與聲音吸收，能降低居住者的壓力並保障睡眠品質。
2. 台灣住宅環境的現存風險
目前台灣在建構健康居住環境上面臨以下挑戰：
法規缺口： 現行《室內空氣品質管理法》主要規範公共場所，住宅空間仍處於制度管理的真空地帶。
新裝修污染： 新裝修住宅因大量使用建材、黏著劑與塗料，導致**甲醛（HCHO）與總揮發性有機化合物（TVOC）**濃度顯著偏高，是主要的健康威脅。
居住累積污染： 在居住階段，人為活動（如烹飪）、通風不良及家電使用，容易導致 PM2.5、PM10 與二氧化碳（CO2） 濃度上升。
生物性威脅： 台灣氣候潮濕，若通風控制不佳，極易滋生黴菌與塵蟎，引發過敏或呼吸道感染。
3. 健康環境的管理與認證制度
為了補足法規不足，台灣民間已發展出多項自主管理標章來強化居住健康：
GD 綠裝修認證： 強調從設計到施工全過程的控管，確保完工後的空氣品質。
健康室內空氣品質標章與安淨標章： 由民間協會推動，提供分級式的空氣品質驗證，並納入科學防疫指標（如細菌總數）。
SBIAQ 病態建築診斷： 針對已出現健康問題的建築進行診斷與改善建議。
階段性檢測建議： 研究建議建立「初階篩檢、進階評估、整體認證」的三階段制度，類比於「建築的健康檢查」。
4. 提升居住健康環境的建議策略
源頭減量： 優先選用綠建材（低毒性、低 TVOC 排放），能有效從源頭減少化學污染。
強化通風： 配置適當的新風系統與機械換氣設備，並確保室內空氣流通，以稀釋污染物。
智慧監控： 導入 IoT 物聯網技術進行即時監測，建立住宅 IAQ 健康履歷，主動管理環境風險。
政策誘因： 專家建議政府應透過健保補助、稅賦優惠或與保險業結合（如住宅險優惠），激勵民眾參與空氣品質檢測。
總結而言，建構健康的居住環境不僅是選用環保材料，更需要透過系統化的監測與管理來維持。
若要用一個比喻來理解：健康的居住環境就像是人體的「第二層皮膚」與「外在肺部」。如果這層皮膚使用了有毒的材料（建材污染），或肺部無法正常換氣（通風不良），長期下來人體自然會生病。因此，定期為居住環境進行「健康檢查」（IAQ 檢測）是維持生活品質的必要投資。
試述 IEQ 室內環境品質由哪四個面向構成
根據來源所述，室內環境品質（Indoor Environmental Quality, IEQ）是一個多維度的綜合性概念，主要由以下四個核心面向構成：
室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）： 這是影響使用者健康最關鍵的面向，涉及化學污染物（如甲醛、TVOC）、粒狀物（PM）及生物污染物（細菌、黴菌）的控管,。室內空氣品質不佳會導致呼吸問題、過敏及**「病態建築症候群」**，長期暴露更與發病率和死亡率增加有關。
熱舒適度（Thermal Comfort）： 主要由溫度與濕度決定。研究指出，室內溫度維持在 20–25°C、濕度控制於 40–60% 範圍內，最有利於人體的健康與舒適感，控制不佳則會導致身體不適。
視覺舒適度（Visual Comfort）： 涉及自然採光與人工照明。良好的照明設計可降低視覺負荷、提升注意力和精神狀態，反之則可能造成眩光或眼睛疲勞。
聲學環境（Acoustic Environment）： 包含室內噪音控制與聲音吸收條件。長時間暴露於高分貝噪音中，可能損害睡眠品質、降低認知功能，甚至升高心血管疾病的風險。
這四個面向共同形塑了建築物使用者的健康狀況、工作效率與生活滿意度。
如果把一個理想的居住環境比喻成一場交響樂演出，「室內空氣品質」就是樂器的音準（健康基礎），「熱舒適度」是音樂的節奏（身體節奏），「視覺舒適度」是舞台的光彩（心理感受），而「聲學環境」則是演藝廳的隔音效果（環境干擾）。只有當這四個聲部和諧共鳴時，居住者才能獲得真正的舒適與健康。
說明室內溫濕度控制在何種範圍最利於健康
根據來源內容，最利於人體健康與舒適的室內溫濕度範圍分別為溫度 20–25°C 以及相對濕度 40–60%。
以下針對溫濕度對健康的影響及控制標準進行詳細說明：
1. 理想的溫濕度控制範圍
核心健康範圍： 研究指出，將室內溫度維持在 20–25°C、濕度控制在 40–60% 是最理想的狀態。在此範圍內，能有效降低呼吸道疾病的誘發風險，並維持最高的居住舒適度。
標章分級標準： 不同的自主管理標章對溫濕度有更細緻的要求。例如，TIEQM 健康室內空氣品質標章的「卓越級」標準建議溫度應在 22~26°C，濕度在 40%~60%；而「基礎級」則容許溫度擴張至 18~30°C，濕度 30%~70%。
2. 濕度過高或過低對健康的影響
濕度控制在維持良好室內空氣品質中至關重要，不當的控制會導致以下健康問題：
濕度過高（通常高於 60%~70%）： 台灣環境潮濕，高濕度環境極易滋生黴菌與細菌，其孢子散佈於空氣中會引發過敏、氣喘或呼吸道感染。此外，塵蟎也常在高濕環境中藏匿於地毯與床墊，成為主要的室內過敏原。
濕度過低（通常低於 30%~40%）： 環境過於乾燥會導致呼吸道乾燥不適，並可能增加皮膚過敏的風險。
3. 溫度與污染物的交互作用
污染物釋放： 溫度不僅影響熱舒適度，還會影響化學污染物的釋放率。在高溫高濕的環境下，裝修材料（如合成木材、接著劑）中的甲醛（HCHO）與 TVOC 更容易逸散到空氣中，增加居住者的健康負擔。
通風效率： 溫濕度控制與建築通風系統性能密切相關。當二氧化碳濃度因通風不良超過 1000 ppm 時，若再搭配不適宜的溫濕度，居住者更容易感到疲倦、頭暈或注意力不集中。
4. 實務觀察與建議
居住中住宅的挑戰： 實測案例顯示，已有人居住的住宅常因烹飪、洗浴等生活活動，導致室內相對濕度偏高（實測值常達 71%~81%），這已超出健康建議範圍，需加強除濕與通風控管。
管理策略： 建議透過 IoT 智慧監測技術即時掌握溫濕度變化，並適時搭配空調、除濕機或新風換氣系統，確保環境維持在利於健康的黃金區間。
________________________________________
比喻說明： 理想的溫濕度就像是**「建築的微氣候屏障」**。溫度太高或濕度太重，會讓房子像溫室一樣變成微生物的培養皿；溫度太低或太乾燥，則會讓人的呼吸道像乾裂的土地般脆弱。只有維持在黃金範圍，才能讓這層屏障保護家人免於病態建築的威脅。
列舉三種新裝修住宅中常見的化學性污染因子
在新裝修住宅中，由於建材、家具及施工材料的集中釋放，常見的化學性污染因子包括以下三種：
甲醛 (HCHO)： 這是新裝修空間中最受關注且最顯著的污染物，主要來源於合成木材、黏合劑、接著劑、地毯、油漆及新家具。根據研究，新裝修住宅在完工初期（約 7 至 14 日內）甲醛濃度通常處於高峰，其釋放量會隨環境溫濕度的升高而增加，並可能引發眼睛與呼吸道刺激，甚至有致癌風險。
總揮發性有機化合物 (TVOC)： 包含苯、甲苯、二甲苯等多種化合物的總稱，主要來源於裝修過程中的油漆、溶劑、清潔劑、膠水及香氛產品。實測數據指出，新裝修住宅的 TVOC 濃度顯著高於已居住多年的住宅，長期暴露於高濃度環境下會引發頭痛、頭暈、疲勞及過敏反應。
二氧化碳 (CO₂)： 雖然二氧化碳也來自人體呼吸，但在新裝修住宅中，它被視為衡量通風效率的關鍵化學指標。若新住宅通風規劃不當或門窗緊閉以進行甲醛散味時，二氧化碳濃度容易超過 1000 ppm，進而導致室內空氣沉悶，並造成居住者注意力不集中或倦怠。
這三類因子共同構成了所謂的「病態建築症候群」主要來源，反映出裝修初期「源頭控管」與「分階段監測」的重要性。
試列出住宅室內空氣品質污染物的四種主要類型
根據來源內容，住宅室內空氣品質污染物主要可分為以下四種主要類型：
化學性污染物：這類污染物包含甲醛 (HCHO)、總揮發性有機化合物 (TVOC)、一氧化碳 (CO)、二氧化碳 (CO₂) 與臭氧 (O₃)。其主要來源為建築材料、家具、裝修過程中的接著劑、燃燒設備及日常清潔用品。
物理性污染物：主要指細懸浮微粒 (PM₂.₅) 與懸浮微粒 (PM₁₀)。這些微粒通常源自於室外空氣滲入、室內人員活動（如烹飪）或裝修施工後殘留的粉塵。
生物性污染物：包含細菌與黴菌。這類微生物極易在台灣高濕度、通風不良或未定期清潔的環境中滋生，進而引發過敏或呼吸道感染。
舒適性指標：涵蓋室內溫度與相對濕度。雖然溫濕度本身非污染物，但它們會顯著影響化學污染物的釋放速率（如高溫會促進甲醛逸散）以及微生物的生長，因此被列為影響空氣品質的關鍵因子。
這四類因子共同決定了室內環境的健康程度，並在不同的裝修階段或居住行為下產生動態變化。
我們可以將住宅比喻為一個**「微型氣候系統」：化學污染物像是隱藏在空氣中的毒霧，物理污染物是吹進屋內的沙塵，生物污染物則是環境中的霉斑與細菌，而舒適性指標**則負責調節這整個氣候的溫度與濕度。唯有這四種元素都處於平衡且安全的標準內，住宅這個系統才能維持居住者的健康運行。
說明住宅室內空氣品質檢測流程包含哪五個步驟
根據來源提供之研究內容，針對住宅特性所設計的住宅室內空氣品質（IAQ）檢測流程，主要包含以下五個核心步驟：
檢測空間確認： 依據住宅的室內格局與實際使用情境（如客廳、臥室等）來劃分檢測點位。每一檢測單元空間應至少設置一個檢測點，且點位應以空間中央為原則，距離牆壁、窗戶等垂直表面至少 0.5 公尺以上，且不得位於門戶 2 公尺範圍內。
環境條件控制： 為了確保檢測時數據的穩定性與代表性，在檢測前 48 小時應關閉非必要的通風來源。檢測期間空間須處於密閉狀態，且現場條件需維持均質，以避免外部氣流干擾或特定點位的污染物過度集中。
設備選擇與設置： 依據欲偵測的污染物性質（如甲醛、TVOC、PM2.5 等）選擇相應偵測原理的儀器（如電化學式、光離子偵測器 PID 或雷射光散射法等）。架設儀器時，取樣入口需距離地面約 1.2 至 1.5 公尺的高度，此高度最能反映居住者的呼吸帶位置。
持續監測與紀錄： 住宅檢測的時間建議每次不少於 2 小時，以利掌握污染物的濃度趨勢與短時間的變異。在監測期間，應每 5 分鐘紀錄一次數據，並同時記錄當時的外在氣候變數與室內環境行為（如人員活動、電器使用）等干擾因子。
資料分析與報告生成： 將收集到的濃度數據進行統計分析，並對照健康建議指標值（如環境部或 WHO 標準）進行判讀。若數據異常，則需追溯最高值前後的波動狀況，最終產出檢測報告書，並針對超標項目提供具體的環境改善建議。
這套流程透過標準化的作業程序（SOP），能有效彌補目前私領域住宅空間缺乏監管的問題，並作為後續申請健康標章或進行住宅健康檢查的技術依據。

##2024 感受到微風了嗎？住宅建築機械通風的通風實務和居住者要求

Discuss 住宅機械通風.
住宅機械通風系統在現代節能建築中扮演著關鍵角色。隨著氣候變遷與能源轉型，建築物為了提高能源效率而採取高氣密性的信封設計，這使得機械通風系統成為確保室內空氣品質與防止建築損害（如發霉）的必要技術。
根據來源文件，關於住宅機械通風的討論可歸納為以下幾個面向：
1. 居住者的核心需求與偏好
研究顯示，居住者對於機械通風系統的接受度與使用滿意度，主要取決於其感知的舒適度而非單純的節能指標：
•	低噪音（安靜運作）：這是居住者最重視的要求之一。許多居住者反映，與能隔絕外部噪音的窗戶相比，通風設備產生的持續性噪音會造成壓力。
•	保有開窗控制權：即使安裝了機械通風，絕大多數居住者（超過 80%）仍認為「能自由開窗」是不可或缺或非常重要的。
•	清新空氣與過濾功能：居住者期待系統能提供自然的「新鮮空氣」感，並能有效過濾花粉、粉塵等微粒。
•	個別房間控制：居住者傾向於能單獨調節各個房間的通風強度，而非單一的中央控管。
2. 技術設計與居住者行為的衝突
研究指出，機械通風系統的技術性能與居住者的實際通風實務之間存在顯著差異：
•	習慣性開窗：許多居住者對機械通風的效能持懷疑態度，往往會介入通風過程，或維持原本的自然通風習慣（如早上起床或煮飯後開窗），這可能導致能源損失。
•	知識不足：研究發現居住者對系統的運作方式、維護（如更換濾網）以及控制選項的瞭解普遍偏低。
•	通風邏輯不符：現代建築需要的連續、低速空氣交換（補償建築氣密性產生的污染）與居住者基於特定事件（如洗澡、烹飪）的通風習慣不一致。
3. 社經背景對系統要求的影響
居住者對通風系統的要求會隨社會人口統計變項而異：
•	年齡差異：年長者比年輕人更重視系統的「易懂性」與「直覺性」，並希望設計上能讓他們輕易檢查設備是否正在正常運作。
•	教育程度：高教育程度者通常更重視設備的安靜程度以及能源效率。
•	介面偏好：雖然智慧科技普及，但與手機 App 控制相比，居住者更傾向於擁有簡單、按鈕少、帶有溫度與濕度顯示的直覺介面。
4. 未來發展建議：社會技術取向 (Socio-technical approach)
為了優化住宅機械通風系統的運作效率並降低回彈效應（Rebound effects），來源文件建議：
•	系統開發應從單純追求節能轉向考慮居住者的感知與習慣。
•	理想的技術設計應能有效減少空氣污染，同時不干擾居住者的日常例行活動。
•	應提供更清晰的指引與反饋，讓居住者能直覺地感受到系統正在提供新鮮空氣，從而建立對技術的信任。

Discuss 居住者通風行為.
居住者的通風行為是影響建築能源消耗與室內環境品質的關鍵因素。來源文件指出，居住者的實際行為與機械通風系統的理想運作模式之間往往存在顯著差異。
根據研究，居住者的通風行為可以從以下幾個面向進行討論：
1. 通風行為的主要驅動因素
居住者的通風行為受到多重因素影響，主要可歸納為情境、習慣與目標導向三大類：
•	情境因素（Situational Factors）：特定的日常活動會觸發開窗行為，例如烹飪、淋浴、清潔、回家或離家時。
•	習慣因素（Habitual Factors）：通風行為具有高度的規律性，許多人習慣在起床後、睡覺前，或是在固定的早晚時間開窗。研究顯示，約 50% 的參與者表示其通風行為是基於過去「被教導」的方式，這種習慣性行為往往難以隨技術改變而調整。
•	感官與目標導向（Goal-directed & Sensory needs）：獲取「新鮮空氣」是核心動機，這包含了對氧氣含量、自然氣味、合適溫濕度以及心理舒適感的追求。此外，防止發霉也是居住者主動通風的重要目標。
•	環境因素：天氣狀況（如陽光充足）、季節與室外溫度顯著影響開窗頻率，暖和的日子通風頻率遠高於寒冷的日子。
2. 居住者通風類型（分群分析）
研究透過聚類分析將居住者的通風實務歸納為四種類型：
•	類型一：持續傾斜窗戶者。無論冷熱天都傾向維持窗戶傾斜（Tilted），且這群人中安裝中央機械通風系統的比例較高，顯示出機械通風與居住者開窗習慣並存的現象。
•	類型二：間歇性/穿堂風通風者。傾向在冷天的早晚進行短時間的高強度換氣（Shock ventilation）。
•	類型三：情境導向者。通風行為高度依賴於特定事件（如烹飪）或溫暖晴朗的天氣。
•	類型四：夜間通風者。主要在睡前或夜間開窗，且較少受到特定情境觸發。
3. 社會人口特徵的差異
居住者的通風要求與偏好隨年齡與背景而異：
•	年齡影響：年長者（50歲以上）比年輕人更重視系統的「直覺性」與「易操作性」，並希望能夠輕易確認設備是否正在運作。
•	教育程度：高教育程度者通常對通風系統的安靜程度與能源效率有更高的要求。
4. 居住者行為與技術設計的衝突
來源文件強調，現代建築要求的「連續、低速」機械換氣邏輯，與居住者「事件導向、手動干預」的通風習慣存在衝突。居住者普遍對機械通風的效能持保留態度，且高度重視「保有開窗的權利」。
總結來說，若要優化住宅通風效率，系統設計應採取「社會技術取向（Socio-technical approach）」，不僅考慮能源標準，更應納入居住者的習慣、感官需求與對自主控制權的渴望。

Discuss 室內氣候需求.
室內氣候需求（Indoor climate needs）是影響居住者通風行為與對機械通風系統接受度的核心因素。根據來源文件的研究，居住者對理想室內氣候的需求具有多維度與主觀性的特徵，主要可歸納為以下幾個面向：
1. 對「新鮮空氣」的定義與追求
居住者將「新鮮空氣」視為高品質室內氣候的首要條件，其定義包含感官與非感官的特性：
•	感官特性：包含適宜的溫度、濕度與氣味（如自然的花草香或清涼的「夜晚空氣」）。
•	非感官特性：指高氧氣含量以及低污染物（如低二氧化碳濃度、無粉塵）。
•	許多居住者將新鮮空氣與「自然」連結，例如森林的味道或鳥鳴聲，這種心理連結影響了他們對氣候質量的判斷。
2. 核心氣候要素的需求
研究指出，居住者對室內氣候的具體需求包括：
•	舒適溫度與濕度：這是最基本的物理需求。然而，居住者對於濕度的偏好存在顯著差異，有人偏好乾燥，有人則希望空氣較濕潤。
•	避免穿堂風與輻射冷感：雖然通風很重要，但居住者非常排斥不舒適的冷風（Drafts）或是來自寒冷表面的輻射冷感。
•	良好的空氣品質：包括中性的氣味以及對過敏原（如花粉）的過濾需求。
3. 自主控制權與心理需求
除了物理指標外，心理感受與控制感也是室內氣候需求的一部分：
•	開窗的權利：對許多居住者而言，「能夠自由開啟窗戶」本身就是良好室內氣候的一部分。即使有機械通風，失去開窗權會讓居住者感到不適。
•	視覺與環境氛圍：充足的自然光、室內植物與裝飾也被部分居住者視為營造良好氣候感的要素。
•	安靜的環境：高品質的室內氣候應是非干擾性的，機械設備產生的持續噪音會被視為對室內氣候質量的破壞。
4. 調節氣候的行為模式
當室內氣候不再滿足需求時，居住者會採取多種補償策略：
•	主動調節行為：包括開關窗戶、調整暖氣設定、增減衣物、使用加濕器或除濕機，以及操作機械通風設備。
•	情境觸發：特定的日常活動（如煮飯產生的異味、洗澡後的濕氣、清潔時的粉塵）會破壞室內氣候平衡，進而觸發居住者的調節需求。
總結而言，室內氣候需求不僅僅是滿足生理上的溫濕度標準，更包含居住者對清新感、自主控制權、安靜環境以及免於污染物干擾的綜合渴望。因此，機械通風系統的設計必須考慮這些主觀需求，才能被居住者真正接受並有效運作。

Discuss 節能效率優化.
在節能建築的領域中，**節能效率優化（Energy efficiency optimization）**不僅僅是技術層面的挑戰，更涉及到居住者行為與技術系統之間的互動。根據來源文件，優化住宅節能效率的核心在於平衡建築氣密性、機械通風技術與居住者的實際需求。
以下是針對節能效率優化的詳細討論：
1. 建築氣密性與機械通風的角色
為了達成建築部門的脫碳目標與減少能源需求，現代建築（包括新建與節能改造）通常具備高氣密性的建築外殼。
•	必要性：氣密性設計旨在減少不受控的空氣滲透所造成的熱損失。在這種情況下，機械通風系統成為確保必要空氣交換以維持室內品質並防止建築受損的關鍵技術。
•	熱回收技術：配備熱回收功能的機械通風設備能有效補償寒冷天候下的通風熱損失，是提升能源效率的重要組件。
2. 行為產生的「回彈效應」（Rebound Effect）
儘管技術不斷進步，但研究指出，人類行為是決定建築能耗的關鍵因素，往往會抵消節能技術帶來的收益。
•	干預行為：許多居住者對機械通風的有效性持懷疑態度，會手動干預通風過程，或在機械系統運作時持續開窗，這會導致嚴重的能源損失。
•	回彈因素：包括居住空間增加、加熱時間延長以及對新技術（如通風系統）的操作不當。
•	習慣衝突：技術設計追求連續、低速的基載換氣，但居住者的習慣是基於特定事件（如煮飯、起床後）進行高強度通風，這種不一致會降低系統的節能潛力。
3. 優化策略：社會技術取向（Socio-technical Approach）
來源文件建議，要真正優化節能效率，不能僅專注於技術指標，必須採取社會技術取向，將居住者的偏好納入系統設計中。
•	優先考慮舒適感：研究顯示，對居住者而言，「低噪音」和「新鮮空氣感」比能源效率更為重要。如果系統噪音過大，居住者可能會關閉系統轉而開窗，反而降低節能效果。
•	保有自主控制權：提供易於理解且直覺的控制介面，並允許居住者在不破壞系統效率的情況下進行適度調節，能提高技術的接受度與運作效率。
•	提供知識與指引：居住者對通風系統的運作知識普遍不足。透過提供清晰的指引和反饋（例如讓居住者感知到系統正在提供新鮮空氣），可以減少其對機械系統的不必要干預。
4. 社經因素的影響
節能效率的優化也應考慮不同居住者群體的差異：
•	教育程度：教育程度較高者通常更重視系統的能源效率與安靜程度。
•	年齡差異：年長者更看重系統的易懂性與運作檢查功能。針對不同年齡層設計特定的操作元件，有助於確保系統在各類家庭中都能維持最佳化運作。
總結來說，節能效率的優化不應僅是追求極致的能源數據，而應透過優化居住者與技術系統的互動，減少回彈效應，並在不干擾居住者日常習慣的前提下，達成低能耗與高品質室內氣候的雙重目標。

Discuss 設備使用者介面.
住宅機械通風系統的**使用者介面（User Interface, UI）**設計是決定技術接受度與正確操作的關鍵。根據來源文件的研究，居住者對介面的要求不僅限於功能性，更強調操作的直覺性與資訊的透明度。
以下是關於設備使用者介面的詳細討論：
1. 核心設計要求：直覺與易懂性
研究顯示，居住者普遍希望通風系統的介面必須**「一目了然」且「直覺化操作」**。
•	非專家友善：約 70% 的受訪者認為，介面設計應讓非專業人士也能輕鬆理解，無論其科技素養如何。
•	符號化設計：使用易於理解的符號（Symbols）比複雜的文字說明更受歡迎。
•	簡單化：居住者傾向於擁有**「較少按鈕」**的控制元件，以降低操作複雜感。
2. 顯示資訊的需求
高品質的介面應能提供即時的環境數據回饋，這能增加居住者對系統的信任感：
•	溫濕度顯示：約 67.6% 的人認為控制元件應具備溫度顯示，約 64.1% 的人認為應具備濕度顯示。
•	運作狀態確認：居住者非常重視介面是否能讓他們檢查設備是否正在正常運作（約 73.9% 認為此點非常重要或不可或缺）。
3. 控制權與設定模式
介面應賦予居住者靈活的控制能力，而非完全黑箱作業：
•	多段調節：超過 60% 的受訪者希望介面提供多種設定模式或通風強度供選擇。
•	個別房間控制：居住者傾向於能夠單獨調節各個房間的通風，而非全屋單一控制。
•	物理操作 vs. 數位 App：有趣的是，雖然智慧家居普及，但研究發現**「透過 App 控制」的需求相對較低**，甚至有超過 30% 的人認為這一點完全不重要。相較之下，居住者更偏好實體的旋鈕、撥盤或簡單的觸控面板。
4. 不同族群的介面偏好差異
年齡是影響介面需求的最顯著變項：
•	年長者（>50歲）：比年輕族群更重視介面的**「易懂性」、「自動運作功能」以及「確認運作狀態」**的設計。
•	年輕族群（18-29歲）：對於按鈕多寡或介面複雜度的耐受度較高，且相對不那麼看重自動化功能。
5. 結論與設計建議
為了避免因操作不當導致的能源浪費（如在機械通風運作時錯誤地長期開窗），設備介面應具備清晰的導引與反饋機制。理想的設計應能讓居住者直覺地感受到「新鮮空氣」正在被供應，並在不干擾其日常習慣的前提下，提供簡單且具備必要資訊（如溫濕度）的物理控制介面。

##2022 ANSI ASHRAE 62_2_2019_h_20220429
Discuss 住宅室內空氣品質.
住宅住宅室內空氣品質（Indoor Air Quality, IAQ）的核心在於透過通風（Ventilation）程序，利用室外空氣來稀釋空氣中的污染物，以維持適居空間的空氣品質。
根據來源文件，維護住宅室內空氣品質的主要機制與規範如下：
1. 通風換氣的類型與機制
•	機械通風（Mechanical Ventilation）：指利用動力設備（如風扇）主動供應或排除空氣的過程。包括： 
o	平衡式通風（Balanced Ventilation）：進氣量與排氣量基本一致（誤差在 20% 以內）的通風方式。
o	送風系統（Supply System）：將室外空氣直接送入住宅內，使室內空氣由建築邊界縫隙排出的系統。
o	排風系統（Exhaust System）：將室內空氣排出，引導室外空氣由通風口或縫隙進入的系統。
•	自然通風（Natural Ventilation）：利用風壓或空氣密度差異，透過門窗等刻意留設的開口進行換氣。標準規範要求適居空間、廁所及設備間應具備一定比例面積的通風開口。
•	滲透（Infiltration）：指室外空氣透過建築物元件的裂縫、縫隙或門窗周邊不自覺地洩漏進入室內，這被視為一種受控程度較低的換氣方式。
2. 污染源的管控與隔離
•	局部排氣（Local Exhaust）：在污染物產生的源頭（如廚房、浴室）進行排氣，以防止其擴散至其他適居空間。例如，封閉式廚房建議排油煙機風量需達 100 cfm。
•	鄰近空間的密封（Air Sealing）：為防止污染物從相連空間（如車庫、不具空調的爬行空間或閣樓）遷移至住宅內，住宅單元與這些空間之間的牆壁、地板和天花板必須進行氣密密封，門縫也應加裝墊片或氣密條。
•	特定設備排氣：衣物烘乾機必須直接排氣至室外（冷凝式烘乾機除外）。
•	燃燒設備安全：室內若安裝自然通風的燃燒設備，需嚴格限制排風扇的總排氣量，以避免產生負壓導致燃燒廢氣倒灌至室內。
3. 空氣過濾（Filtration）
•	濾網等級：對於透過風管供應空氣且含有熱處理組件（如暖氣或冷氣）的機械系統，應配備 MERV 6 或更高效率的濾網，以過濾循環空氣及機械供應的室外空氣。
•	維護與設計：濾網應安裝於易於取得的位置以便維護，且系統設計應確保所有空氣在進入熱處理組件前皆經過過濾，並標示設計風量與壓降。
4. 安全監測設備
•	一氧化碳報警器（Carbon Monoxide Alarms）：每個住宅單元應依據消防法規安裝一氧化碳報警器，作為保障空氣品質與生命安全的重要防線。
這些規範旨在透過有效的換氣、污染源隔離、空氣過濾以及安全監測，在住宅建築中提供可接受的室內空氣品質。

Discuss 機械通風系統.
**機械通風系統（Mechanical Ventilation System）**是指利用動力設備（如電動風扇或鼓風機）主動向室內空間供應空氣或由其中排除空氣的過程，這不包括風力驅動的渦輪通風器或手動操作的窗戶。
根據來源文件，機械通風系統的主要類型、組成組件及規範要求如下：
1. 通風系統的主要類型
•	平衡式通風（Balanced Ventilation）：指同時提供送風與排風，且總送風量與總排氣量的誤差在 20% 以內的系統。其通風量計算是以送風與排風量的平均值為準。
•	送風系統（Supply System）：由一個或多個風扇組成，直接將室外空氣送入住宅單元，並引導室內空氣透過建築邊界（Dwelling-unit Boundary）的自然洩漏路徑排出。
•	排風系統（Exhaust System）：利用風扇將室內空氣排出，使室外空氣透過通風口或建築邊界的洩漏路徑進入室內。
2. 系統組件與過濾要求
•	組成要素：一個完整的住宅機械通風系統應包含一個或多個送風或排風扇、相關風管以及控制裝置。
•	空氣過濾（Filtration）：若機械系統透過長度超過 10 英尺（3 公尺）的風管供應空氣，且包含熱處理組件（如暖氣或冷氣），必須配備 MERV 6 或更高效率的濾網。
•	濾網維護：濾網應安裝在室內易於取得的位置以便維護，且必須採取措施減少空氣繞流（Air Bypass），確保所有回風與供應的室外空氣在進入熱處理組件前皆經過過濾。
3. 設計與量測規範
•	風量量測：機械通風量必須依照製造商說明書或使用流量罩（Flow Hood）、流量網格等設備，在風口的進出口或連接風管處進行實測。
•	局部排氣（Local Exhaust）：廚房與浴室應設置局部排氣以排除污染源，在特定條件下（如非直接面向封閉公共走廊的新建住宅），這些局部排氣量可計入住宅總通風量中。
•	特定限制：對於直接面向封閉式公共走廊的新建連棟住宅（Attached Dwelling Units），**禁止使用純排氣式（Exhaust-only）**的通風系統。
4. 安全與氣密考量
•	空間隔離：為了防止污染物遷移，住宅與鄰近空間（如車庫）之間的邊界牆、地板及天花板必須進行氣密密封（Air Sealed），且空調系統（HVAC）風管不得在住宅與車庫之間共用。
•	燃燒設備保護：若室內有自然通風的燃燒設備，應限制排風扇的總排氣量（每 100 平方英尺地板面積不得超過 15 cfm），以防止產生負壓導致燃燒廢氣倒灌。
•	標示與說明：系統應提供操作與維護說明給屋主及住戶，控制開關也必須明確標示其功能。
5. 機械通風需求量計算
機械通風的需求率（$Q_{fan}$）會根據住宅的總需求通風量（$Q_{tot}$）與預估的自然滲透量（$Q_{inf}$）來調整。對於平衡式系統，滲透量的折抵係數（$\Phi$）取 1，而對於非平衡式系統，則需根據 $Q_{inf} / Q_{tot}$ 的比例來計算。

Discuss 建物外殼滲漏.
建物外殼滲漏（Infiltration）是指室外空氣透過建築元件的裂縫、縫隙以及門窗周邊，產生的不受控制向內洩漏現象。在住宅通風設計中，外殼滲漏是影響室內空氣品質與能源效率的關鍵因素。
根據來源文件，關於建物外殼滲漏的討論可分為以下幾個核心面向：
1. 滲漏量的量測與估算
•	測試方法：通常透過**鼓風門測試（Blower Door Test）**來量測建築外殼的氣密性。測試標準包括單點測試（在 50 Pa 壓力下，量測 $Q_{50}$）或多點測試法。
•	計算指標：量測數據可用於計算「有效洩漏面積（ELA）」及「標準化洩漏率（Normalized Leakage, NL）」。
•	物理影響因素：滲漏量受到**風壓（Wind-driven airflow）與煙囪效應（Stack-driven airflow）**的共同影響。計算時需考量當地的氣候屏蔽因子（wsf）、建築物高度（H）以及室內外溫差。
2. 滲漏折抵（Infiltration Credit）
•	折抵機制：在計算住宅所需的「機械通風量（$Q_{fan}$）」時，如果已進行氣密量測，可以利用估算出的自然滲漏量（$Q_{inf}$）來抵減部分機械換氣需求量。
•	適用限制： 
o	**獨立住宅（Detached dwelling units）**可全額計算滲漏折抵。
o	**連棟住宅（Attached dwelling units）**通常不允許採取滲漏折抵，除非是水平連棟且需根據暴露在外殼的比例（$A_{ext}$）進行修正。
3. 氣密密封要求（Air Sealing）
為了減少不必要的滲漏並防止污染物遷移，來源規範強調必須建立住宅單元的**空氣屏障（Air Barrier）**並進行以下密封措施：
•	相鄰空間隔離：必須採取措施最小化來自車庫、未空調的爬行空間、閣樓或其他住宅單元的空氣移動。
•	貫穿孔密封：所有貫穿空氣屏障的孔洞均應密封，包括： 
o	給排水管、通風管、HVAC 管路及消防灑水頭的貫穿處。
o	電氣插座、照明燈具及通訊線路的孔口。
•	接縫處密封：如踢腳板與地板接縫、牆壁與天花板接合處、門窗框周邊等。
•	車庫特別規範：與車庫相鄰的牆面、地板及天花板必須嚴格進行氣密處理（如加裝氣密條、填縫），且通往車庫的門必須具備墊片或氣密條。
4. 氣密性能標準
對於新建連棟住宅，規範要求應透過鼓風門測試驗證其滲漏率。在 50 Pa 的測試壓力下，每平方英呎外殼面積的洩漏量不得超過 0.2 cfm（或每 100 平方公尺不超過 100 L/s），以確保建築單元間的空氣隔離性能。

Discuss 空氣過濾標準.
根據來源文件（ANSI/ASHRAE 62.2-2019 增錄 h），住宅機械通風系統的空氣過濾標準主要規範如下：
1. 適用範圍與基本要求
並非所有通風系統都強制要求過濾，但滿足以下條件的機械系統必須配備過濾器：
•	透過長度超過 10 英尺（3 公尺）的風管向適居空間供應空氣。
•	空氣會流經熱處理組件（Thermal conditioning component，例如冷氣或暖氣設備，但排除蒸發式冷卻器）。
2. 過濾效率標準
過濾器必須具備規定的最低效率，可採行以下任一標準：
•	MERV 等級：根據 ANSI/ASHRAE 52.2 測試，其等級必須為 MERV 6 或更高。
•	粒子過濾效率：根據 AHRI 680 測試，在 3.0 至 10 μm 的粒子範圍內，其最低效率需達 50%。
3. 安裝與維護規範
為了確保過濾效果與維護便利性，規範要求：
•	過濾順序：系統設計必須確保所有「再循環空氣」以及「機械供應的室外空氣」在進入熱處理組件之前，都先經過過濾器處理。
•	防止空氣繞流：安裝時應採取措施，**最小化空氣繞流（Air Bypass）**現象，確保空氣確實通過濾網。
•	可及性：過濾器必須設置在室內易於取得的位置，以便屋主進行定期更換與保養。
4. 設計壓力降與標示
為了避免過濾器阻礙氣流影響設備性能，有以下設計與標示要求：
•	壓力降考量：機械系統在設計時，必須能承受根據 AHRI 680 評定的乾淨濾網壓力降（Clean-filter pressure drop）。
•	明確標示：過濾器的位置必須標示「設計風量」以及「最大允許之乾淨濾網壓力降」，且標示需清晰可見。濾網外殼門上也應標示符合該系統要求的濾網規格。
5. 過濾空氣流量（$Q_{fr}$）
系統需確保流經過濾器的空氣流量符合規定。如果風量的計算平均時間超過 12 小時（但不超過一天），系統應具備控制功能，確保在每 12 小時的週期內，系統至少能提供 10% 的設計過濾風量。

Discuss 建築空間定義.
根據來源文件（ANSI/ASHRAE 62.2-2019 增錄 h），住宅建築空間的定義對於通風標準的應用至關重要，主要可分為以下幾類定義方式：
1. 根據居住活動性質定義
•	適居空間（Habitable Space）：指住宅單元內預期供人持續佔用的空間。這類空間通常包括生活區（客廳）、睡眠區（臥室）、用餐區或烹飪區（廚房）。值得注意的是，浴室、廁所、走廊、儲藏室、壁櫥或設備間（utility rooms）通常不被視為適居空間。
•	可居住/使用空間（Occupiable Space）：這是一個較廣義的定義，指住宅邊界內任何預期供人類活動使用的封閉空間。它包含所有適居空間，並額外納入廁所、壁櫥、走廊、儲藏室、設備間及洗衣區。
2. 根據環境控制與邊界定義
•	空調空間（Conditioned Space）：指建築物中為了維持住戶舒適度，而具備進行熱處理（加熱或冷卻）能力的部分。
•	住宅單元邊界（Dwelling-unit Boundary）：這是區隔室內與室外空氣（或與其他空間空氣）的主要空氣封閉邊界，有時也稱為「氣密層（Air Barrier）」或「封閉體（Enclosure）」。
•	鄰近空間（Adjacent Space）：指位於同一建築物內，但在住宅單元邊界之外且與之相鄰的空間。
•	走廊（Corridor）：指鄰近於住宅單元，且定義並提供**逃生路徑（Path of Egress）**的空間。
3. 特定功能空間定義
•	睡眠單元（Sleeping Unit）：指供人睡眠的房間或空間，可能包含永久性的生活、用餐設施，以及衛浴或廚房設施的其中之一，但不同時包含衛浴與廚房設施。若該空間屬於住宅單元的一部分，則不稱為睡眠單元。
•	廁所（Toilet Room）：包含馬桶、小便池或類似衛生設備的空間，通常包含洗手台，但不含浴缸或淋浴設施（即不含主要的濕氣源）。
•	設備間（Utility Room）：指包含水槽或洗滌設備的洗衣間或洗手間，但不屬於廚房、廁所或浴室。
4. 住宅單元的建築形式定義
•	連棟住宅（Attached Dwelling Unit）：指與另一個住宅單元或受 ASHRAE 62.1 規範的空間相鄰，且共用牆壁、地板、天花板或公共走廊的單元。
•	水平連棟住宅（Horizontally Attached Dwelling Unit）：指與其他住宅單元或空間共用牆壁，但不共用天花板或地板結構的連棟住宅。
這些定義有助於精確計算通風需求，例如計算「住宅單元外殼面積（Envelope Area）」時，需加總分隔空調空間與外部（或鄰近內部空間）的所有牆面、地板與天花板面積。

##2023 Temp-AI-Estimator：基於領域資訊深度學習的室內溫度預測

Discuss 室內溫度預測.
室內溫度預測對於優化建築能源效率及提升居住者的熱舒適度至關重要。根據來源文獻，建築產業占全球總能源消耗的 40%，其中冷暖氣需求受到建築外殼（Building Envelope）特性的顯著影響。
以下根據提供的來源，討論室內溫度預測的關鍵技術與模型發展：
1. 預測模型的類型
傳統的室內溫度預測模型主要分為三類：
•	白盒模型（White-box）： 擁有完整的系統資訊，基於物理定律進行複雜計算，但往往運算成本高且需精確輸入參數。
•	黑盒模型（Black-box）： 無法得知系統內部資訊，完全依賴數據驅動（如機器學習），雖能處理非線性關係，但往往缺乏物理邏輯，且在不同地理位置間的泛化能力（Generalization）較差。
•	灰盒模型（Grey-box）： 介於兩者之間，擁有部分系統資訊，是目前研究的重點方向。
2. 領域知情深度學習：Temp-AI-Estimator
來源文獻提出了一種名為 Temp-AI-Estimator 的灰盒深度學習模型。其核心特色在於將**領域知識（Domain Knowledge）**融入人工神經網路，解決了傳統深度學習模型在面對新地點（Out-of-sample locations）時容易過擬合（Overfitting）的問題。
•	數值導數的應用： 該模型不直接使用時間序列的絕對值，而是利用其**時間差分（Temporal difference）**進行訓練。這樣可以模糊絕對數值資訊，減少模型對特定地理位置的依賴，使時間序列更趨於平穩。
•	物理激勵模組： 模型包含專門模擬物理特性的模組，例如利用熱傳導微分方程的數值逼近原理，來預測室外氣候傳導至室內時的延遲（Latency）與振幅衰減（Amplitude damping）。
•	預測精度： 實驗證明，這種結合物理資訊的模型比傳統的 LSTM 或 Transformer 基準模型準確度提高了近 40%。
3. 關鍵影響因子與輸入數據
有效的室內溫度預測需要整合多樣化的數據特徵：
•	外部氣象條件： 包括室外溫度、濕度、直接輻射（DNI）、擴散輻射（DHI）及風速等。
•	建築物理屬性： 建築外殼的材料特性是決定因素。文獻特別強調了**隔熱層（Insulation）與反射塗層（Coating）**的影響。例如，高品質的反射塗層（如 ThermoActive）能顯著降低屋頂的太陽輻射吸收，從而降低室內溫度與冷氣電力需求。
4. 模型架構的選擇
研究發現，在處理室內溫度這類短時間跨度（如 5 小時窗口）且數據量有限的情況下，**LSTM（長短期記憶網路）**的表現優於 Transformer。雖然 Transformer 擅長捕捉長距離依賴關係，但在小規模數據集上較容易失效，而 LSTM 的門控機制（Gating mechanism）在此場景下更具優勢。
5. 實務應用與挑戰
室內溫度預測模型可以進一步作為「預測器」（Oracle），用來估算將房間冷卻到目標溫度所需的能源消耗。然而，目前的預測研究仍面臨一些挑戰：
•	地理偏差： 大多數模型仍受限於訓練數據的地理多樣性。
•	特定情境缺失： 目前研究多集中於夏季熱防護，對於冬季熱損失及非獨立建築（如公寓）的模擬數據仍有不足。
總結來說，未來的室內溫度預測將趨向於物理規律與數據驅動的深度融合，這不僅能提高預測精度，還能增強模型的可解釋性（Explainability），讓人類專家能更直觀地理解物理參數（如隔熱性能）如何影響預測結果。

Discuss 建築節能策略.
根據來源文件的研究，建築產業占全球總能源消耗的約 40%，其中住宅建築的能源需求有很大一部分（約 28% 至 61%）是用於空間的加熱與冷卻,。為了降低能源消耗，有效的建築節能策略主要集中在以下四大領域：
1. 建築外殼（Building Envelope）優化
建築外殼是控制室內熱舒適度與能源效率的核心。統計顯示，建築外殼負擔了 50% 的暖通空調（HVAC）負荷，並占全球建築總能耗的 36%。主要的策略包括：
•	隔熱材料（Thermal Insulation）： 傳統做法是透過增加隔熱層厚度來降低熱傳導（Heat Conduction）。例如，將未隔熱的屋頂加裝隔熱層後，其傳熱係數（U-value）可從 7.143 W/m²K 降至 0.288 W/m²K，減少約 96% 的熱流傳遞。然而，過厚的隔熱層也可能因熱儲存能力低而在夜間阻礙熱量散發,。
•	反射塗層（Reflective Coatings）： 這是基於太陽輻射反射而非僅減少熱傳導的原理。 
o	ThermoActive（屋頂塗層）： 具備高太陽反射率（TSR = 91.40%）與反射指數（SRI = 111.4），作為被動式冷卻的反射膜，能顯著降低屋頂的太陽熱能增益。
o	ThermoProtect（外牆塗層）： 能減少太陽對立面的熱量輸入。
o	效能： 研究指出，塗裝這類反射塗層可使包絡面溫度降低 20 至 25 °C，在某些熱帶地區（如阿布達比），反射塗層降低冷氣負荷的效果甚至略優於 10 公分的傳統隔熱層。
2. 設備與能源系統的提升
除了建築構造，提升設備效率也是關鍵策略：
•	高效暖通系統（HVAC）： 優化加熱、通風與空調系統，並配合嚴格的建築物理標準（如美國的 IECC 或歐盟的近零能耗建築 nZEB）進行設計。
•	高效家電與插座負載： 使用高能源效率的冰箱、洗衣機與洗碗機等電器。
•	再生能源整合： 在建築中加入新能源生產與利用，例如裝設光電系統（PV）。
3. 利用人工智慧（AI）進行數據驅動的評估與預測
現代節能策略趨向於利用先進工具進行精確評估，以選擇最佳設計方案：
•	預測性模擬： 透過如 Temp-AI-Estimator 的深度學習模型，可以根據外部氣象條件與物理屬性（如隔熱層、塗層類型）預測室內溫度,。
•	冷卻能耗估算： 藉由 AI 模型作為「預測器」（Oracle），可以模擬不同目標溫度下的能源消耗，幫助居住者或管理者優化冷氣運作時機（如開關循環），進而節省電力,。
•	經濟決策支援： 這些工具可協助進行**投資回報（ROI）**分析，比較不同建材（如隔熱層 vs. 塗層）的成本效益，從而做出更環保且經濟的決策,。
總結來說，建築節能需透過**物理材料（隔熱與反射）與智能技術（AI 預測與監控）**的結合，針對各地的氣候特性（如日夜溫差、太陽輻射強度）進行客製化配置，方能達到最佳的節能效果,。

Discuss 灰箱模型架構.
根據來源文件的研究，灰箱模型（Grey-box model）是一種介於白箱（完全物理驅動）與黑箱（完全數據驅動）之間的架構，其核心在於擁有部分的系統資訊。
在室內溫度預測的應用中，文獻提出的 Temp-AI-Estimator 即是一個典型的灰箱深度學習架構。以下詳細討論其架構組成與特點：
1. 核心組成模組
該灰箱架構將複雜的溫度預測問題分解為多個子任務，以應對數據多樣性不足並提高模型的泛化能力：
•	時間序列主幹（Time-series Backbone）： 此模組負責捕捉數據中的模式、週期和長期趨勢，通常使用 LSTM（長短期記憶網絡） 或 Transformer 網絡。為了減少模型對特定地理位置絕對數值的依賴，主幹網路處理的是數據的數值導數（Numerical derivatives），即時間步之間的差分值，這能使時間序列更趨於平穩。
•	外部條件模組（$F_{ext}$）： 由於主幹網路處理的是導數，因此需要一個模組來估計初始或最終狀態。$F_{ext}$ 是一個小型的全連接網絡，它接收絕對外部環境數據（如溫度、濕度），並輸出一個偏移值（$\delta_{ext}$），將主幹網路的累積預測平移回絕對溫度值。
•	物理屬性模組（$F_{phy}$）： 這是灰箱架構中融入「領域知識」的關鍵。它接收建築的物理特徵（如是否有隔熱層、塗層類型）作為輸入，並產生以下參數： 
o	互相關核（Cross-correlation kernel, $k$）： 用於模擬外部環境變化傳導至室內的延遲（Latency）。
o	振幅縮放（Amplitude scaling, $\lambda_{phy}$）： 用於控制訊號的傳導程度，模擬隔熱或反射塗層對溫度的阻尼效應（Damping effect）。
o	物理偏移（Physical shift, $\delta_{phy}$）： 進一步調節訊號的偏移，以提高預測精度。
2. 物理規律的弱約束與整合
該架構並非完全基於物理方程，而是透過以下方式將物理邏輯嵌入模型中：
•	自定義參數化 Softmax 函數： 在 $F_{phy}$ 模組中使用自定義函數產生卷積核，讓模型能以符合物理規律的方式（如延遲與衰減）處理時間序列。
•	多階損失函數（Multi-order Objective Function）： 訓練時同時考慮零階損失（絕對值誤差）與一階損失（導數誤差），這種做法類似於 Sobolev 訓練，能讓模型更精確地捕捉溫度的變化趨勢。
3. 灰箱架構的優勢
與傳統黑箱深度學習模型相比，這種灰箱架構具有顯著優點：
•	泛化能力強： 透過處理時間差分並將物理特性與環境條件分離，該模型在面對訓練集之外的新地理位置時，準確度比基準模型提升了近 40%。
•	可解釋性與透明度： 人類專家可以直接檢查 $F_{phy}$ 產生的**核函數（Kernel）**值。例如，可以觀察到加裝隔熱層後，模型產生的核心函數如何自動反映出更長的熱傳導延遲與更低的振幅，這使得預測結果在物理上是可信且可說明的。
總結來說，這種灰箱模型架構透過將不確定性高的部分交給小型專用模組處理，並利用**具備物理意義的過濾器（如互相關核）**來整合資訊，成功解決了純數據驅動模型容易過擬合且缺乏物理邏輯的挑戰。

Discuss 模型泛化能力.
根據來源文件的研究，「模型泛化能力」（Generalization capability）是指預測模型在面對未見過的數據（例如新的地理位置或氣候條件）時，仍能保持準確預測的能力,。
以下結合來源，詳細討論提升模型泛化能力的挑戰、策略與成果：
1. 傳統模型的泛化挑戰
研究指出，傳統的「黑箱模型」（如標準的 LSTM 或 Transformer）在室內溫度預測上存在嚴重的泛化問題：
•	過擬合（Overfitting）： 當模型架構過於複雜且訓練數據來源有限（例如僅有三個地理位置）時，模型會傾向於學習特定地點的氣候特徵，而非普遍的物理規律,。
•	在新地點失效： 實驗顯示，基準模型在訓練集（如柏林、阿布達比）表現良好，但當應用於訓練集之外的「樣本外地點」（Out-of-sample location，如特塞爾島）時，預測精度會顯著下降，經常出現振幅不對或數值偏移的情況,。
2. 提升泛化能力的策略：Temp-AI-Estimator
為了克服上述問題，來源提出了一種**領域知情（Domain-informed）**的灰箱架構，透過以下方式增強泛化能力：
•	使用數值導數（Numerical Derivatives）： 
o	模型不直接處理時間序列的「絕對值」，而是處理其「時間差分」（Temporal difference）,。
o	原理： 絕對數值往往帶有強烈的地點資訊，而導數（溫度的變化率）則較不具備地點特異性，且能使時間序列趨於平穩，降低模型過擬合特定數值範圍的風險。
•	子任務分解與模組化： 
o	小規模網路預測偏移： 將容易導致過擬合的「絕對值估算」交給一個極小型的全連接網路 ($F_{ext}$) 處理，以限制其建模能力，強迫主幹網路專注於捕捉變化規律,。
o	物理激勵模組： 透過 $F_{phy}$ 模組模擬熱傳導的物理規律（如延遲和振幅衰減），這類模組具有明確的物理意義，能更好地適應不同的建築物理特性,。
•	Sobolev 訓練（一階損失函數）： 同時對預測值的絕對誤差（零階損失）和變化率誤差（一階損失）進行優化，讓模型更精確地掌握溫度的變化動態。
3. 實證結果與模型對比
•	精度提升： 在針對新地點（測試集）的測試中，這種領域知情的模型（Temp-AI-Estimator）比基準模型降低了近 40% 的誤差,,。
•	LSTM vs. Transformer： 在處理有限數據和短時間窗口（5 小時）時，具備門控機制的 LSTM 表現優於 Transformer。這是因為 Transformer 通常需要大規模數據集才能發揮其長距離依賴的優勢，在小數據集上較容易因缺乏週期性資訊而泛化不良。
4. 當前限制與未來方向
儘管灰箱架構顯著提升了泛化能力，但仍存在以下限制：
•	地理偏移（Geographic Bias）： 由於數據僅來自三個地點，模型對全球多樣化氣候的捕捉仍不完整。
•	場景侷限： 目前模型主要針對夏季熱防護，對於冬季供暖及非獨立建築（如公寓）的泛化能力仍待驗證。
•	物理約束強度： 目前對物理規律的實施屬於「弱約束」（Weak enforcement），未來可考慮引入非線性偏微分方程（如 PINNs）來進一步強化物理邏輯,。
總結來說，提升泛化能力的關鍵在於減少模型對特定地理數據的依賴，並透過融入物理領域知識，讓模型能從「數據擬合」轉向對「物理規律」的理解,。
